..KennethLee版权所有2018-2019

:Authors:KennethLee
:Version:1.0

「夫唯不争，故天下莫能与之争。」到底应该怎么解释？
==================================================

我其实挺喜欢当前排名第一的@曹梦迪
回答的时候表现出来的学术态度的。但这不够，他的解读基本上是错的。

而这种错误常常发生在《道德经》研究者身上，你们的欲是“解读”，而不是
“解决问题”。

我请问一句，你不和别人争，就能解决问题吗？你是要解决问题还是要耍嘴皮子？抚心自问，你们相信
“不去耍嘴皮子和人辩论（而以低姿态待人并干实际的事情），别人才没有办法和你争辩（而对你心服口服）”
吗？

真是活在象牙塔中，没和人争过啊。

所以，有些回答中有人说，“你不和别人争，别人就无法和你争，这是争不过的时候装
B”，这话说得直接而无礼，但老实说，还是有几分道理的。以老子这种
“为帝王师”的态度，说这么low的话，怎么可能打动得了人？

说到底，曹君思考这个问题的思路是错误的。多个版本只代表了多个版本的开发者（在我们程序员看来，这叫
rebranch。你从任何一个独立的版本取含义，都比你从多个版本中去取含义要好得多。

道经是大道理（参考：《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？
-innek
的回答），德经才是干货（参考：宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
何解？-innek
的回答），说了这么多，到底你想怎么干，这才是核心。

而老子的战略是“无为”
和“不争”，道理是：这个世界的道理是一直在变的，世界如长江大河一般向前演进，你个人力量有限，你去和任何一股力量对抗，都是死路一条。

所以你的选择是，不和这股力量对抗，全部力量用于走到合适的位置上，然后用你那一点力量，在选择的最后关头，推它一把，让整个洪流改向。

我举个例子，村子里要修一条路，村民说，Kenneth
你读过书，留过洋，当初你读书，咱村里都还出过钱的，你来负责。

好，现在我来负责了，我拿着村长的令箭，怀着村民的希望，满腹先进的知识，这是我的资本，但这些资本在利益面前，一文不值。张家说了，路不在我家面前过，我的铺子没人光顾，老娘死给你看。赵家说了，石头得用我家的，不用？哼哼，我家
5
个儿子，可不是任人欺负的。李家又说，路不能在赵家前面过，那里鬼气太重，如果路从那里过，一村子的人都得死光光……

我怎么弄？帮了李家得失了赵家，从了张家，亏了李家。我用我先进的技术，村长的权威来推一个成本最低的方案？真是开玩笑，我可不是空谈风月的迂腐书生。我一家家调查，把方案做出来，里面全是你们村民的意见，我只是负责记录的，你们都对，谁家吃了亏，找你们仇家去，和我无关，其实我是站在你一边的，大家不都是为了村里好？怎么样？一人让一步。我来帮你和他们说说去？乡亲们，我很为难啊，我这个人特好，你们我都帮，你看，我今天又不能回家吃饭了，这个事情不容易啊……

诸如此类的，反正要争的是你们，我可都是来帮忙的，这就是
“不争”。你们别看我举的这个例子很
Low，你以为在大型公司，外企中有什么不同？我不举那些例子不过是怕你们听不懂而已，其实一个鸟样。

好了，现在来看看这个了：江海。是以聖人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身後之。是以聖人處上而民不重，處前而民不害。是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之爭。

你能控制整个场面，是因为你在所有交织力量的，不是人就是钱，一定是有人要为某个人的理想付出代价的，否则你根本就应该接受人家的意见），然后才看这个结果需要我改变的是什么。上来什么都没有做呢，我就动用我手上的筹码，我有多少筹码可以用？如果我自己就能搞定这个事情，我何苦要和这些人弄在一起？回家关着门自己弄就好了。我要和大家一起弄，就是我一个人的筹码是买不下这个结果的。所以我不能成为所有人的作用对象。所以我不争，后于人，人家的筹码就先花出去了，剩下的，才是我出牌的时候呢。

不知道大家是否有挤火车的经验？我是很享受挤火车的过程的，我不明白别人为什么会挤得这么痛苦的，你推我，我就压到另一个人身上而已啊，我觉得我上火车是很轻松的，就好像游泳一样，看着这个人海形成的波涛飘来荡去，轻轻松松别人就把我
“挤上火车”了。这就是“不争”而“身先”啊。

2016年9月补充1：

其实，说起来，我们在这里的讨论，也是个不争的模型。我把这个《道德经》的模型写出来后，很多人跟我唧唧歪歪，说这个不对，那个不对的。对我来说，如果你说得真有道理，我马上就接受，这对我有好处，这就是不争。如果你说得没有道理，我也说
“你说得很有道理”——你自己要掉坑里，我只会看着很心凉，对我有啥害处？这也是不争。

所以，不争的前提是
“不居”，我没有要守的东西，我的战略永远都是双赢，这样你攻击我就是攻击自己，圣人无私所以成其私，所以君子不欲碌碌如玉，化身天下，天下莫能于之争啊。

2019-4-24补充2：

最近突然多了很多人点赞，也来了不少“小聪明”，把“不争”
理解为“置身事外，玩小诡计”。所以说啊，你们心邪，看到什么都是邪。你们说前面故事中的
Kenneth
不够堂堂正正，在玩小诡计，却看不到
Kenneth实实在在在为村民解决问题。你们就会
“求名”“求礼”，不在乎事情的失败，也要证明自己的
“堂堂正正”，哪里能理解圣人无名而善胜，善贷而善成的情怀啊。
