..KennethLee版权所有2018-2019

:Authors:KennethLee
:Version:1.0


中国传统文化下的共通性在哪里？如琴艺、围棋、绘画、书法、园林、武术、医术……
==========================================================================

写程序写累了，跑来答题休息一下。

好多回答基本上都是在胡扯，所以也不在乎我加入来一起胡扯了：）。

我是个程序员，程序员中喜欢“国学”的少，看到“国学”这个词就要吐。而喜欢
“国学”的人，能写程序的少，看到“科学”
这这个词就想说，“那些数典忘祖的混小子”。

所以啊，给你们写答案就是难，好像给
C++
写个Jni再表述为Java一样难，调试都没法调试。反正你们都不会喜欢：）

吐嘈完毕，现在给我的回答：

我觉得，中国技艺的特点是“无为”。这个词的进一步定义，请看这里：

无为到底是一种什么为？-innek
的回答

无为用之于技艺的特点是什么呢？就是
“仅用必须的力量”，“以天下之至柔驰骋天下之至坚”。比如形意拳的站桩，最基本的要求是
“身上不存一丝力”。手举着，身站着，就需要肌肉用力去保持，怎么减少肌肉的力？在一个稳定的结构上不断尝试，调整，找到平衡即可。所以经过不需要多长的训练，你无论做什么事，开门，扫地，撑伞，抱老婆，打人，躺着，你都可以一下放松大部分肌肉，找到合适的角度，用刚刚够的力量来做这些事，然后用多余的力量来制造变化。

这个体系发展出去，就是能拿折凳不用拳头，能叫小弟自己不动手，能叫警察不靠小弟，能不用叫就让你得罪围观群众就装可怜，这就是
“无为”，“无为”
即无所不为，用了别人的力量别人还觉得是自己愿意干的，这才是高手。所谓“功成事遂，百姓皆谓‘我自然’”——你要做的事情别人都替你做了，别人还说，这是我自己要干的。

这就是“无为”！

很多人抓不到中国文化的脉络，因为他们以为“无为”
是什么都不干，却不明白无为是“有目的地什么都不干”，射箭要提高一点和重力平衡，风帆转动无论什么风向船都可以向前进，专业人士都明白，做一个事情，永远都不能向着这个事情去的，要和外力平衡。这才是无为。无目的地什么都不干，那是**死之徒，不叫无为。**

所以，手从身上放松落下，它不是一个顺着加速度方向的自由落体，它受关节，衣服，对手的影响，顺着一条
“自然的”，“我自己觉得舒服的”曲线向下落，这条“曲线”，就叫无为。

但仅仅顺势的无为也不是无为，因为这个无为太明显了，所以要产生无关紧要的变化，让自己看起来不是无为才行。这就是
“插花”
的作用：主要力量是不变的，是彻底不和外力对抗，但中间过程就是不断翻起一些变化，把自己的主要目标藏起来，否则什么都让人看通看透，就无为不起来。

当这种技巧落到音乐和字画上，情况是一样的。我不知道读者的体会如何，我小时候喜欢粤剧，我想其他剧种是一样的，粤剧的吟唱就有那种和自己的自然呼吸整合起来的那种一路顺水而去的感觉。让你觉得声音一直在，但那个声音是你呼吸的时候本来就是要发出的，不是为了发生，是
“顺便”发生的。

比如新马师曾的《临江月夜吊秋喜》最后的咏叹：“天
-（上扬）-长地久-（弱）-有时尽（落下），绵绵此恨了-（再次拉高）-
了无期（弱）”，其实这个整体上就是一个
“扬起再落下”，但它就是有那种死不去的永恒的感觉。这就是中国音乐的特点，至少我是很少在其他音乐上看到的。前面这个只是节奏上插花，还有在用语上的插花。实际上前面这两句完整是这样唱的：（正是）天长地久（啊都）有时尽（呃），（都又怕）绵绵此恨（呃都）了（-
嗯了）无期（呃也）。

有人说这叫“气”，这个其实没有说清楚本质，“气”是用“有”
来表述的，其实应该用“无”来表述，中国艺术是以“无”
说“有”，本来就是要画出一条线，但这条线断开了，这条线的意思还在，那就不画，然后用多出来的力量制造变化，这才是中国艺术独特的地方。

其他音乐也是一样的，比如二胡，拿江河水为例，第一句是
3-6-2-5-3-6-3-5-3-2-1，实际上拉起来有无数的插花，它是这样的：(5->)3(5->)6->1->)2(3->5->3)6~~~~3->23->5(->3)2->1……，然后长度也有很多的变化。而这个旋律的主音，有极高的容错能力。你拉一些融入现代元素的二胡曲的所谓
“君子不立危墙之下”，又或者老子的“大丈夫处其厚，
不居其薄”。永远让自己在针尖上跳舞，**总有运气不属于你的时候，为什么要让自己沦落到要拼运气的田地**？

这一点在广东高胡上表现得更加明显，有一个名家说拉广东音乐要有“水淋淋”
的感觉，就是这个意思，“水淋淋”，正是这种有连续性却又到处插花的感觉。

所以，中国技艺的特点，就是无为，试探，凡事不做绝，永远留一线；插花，让你建不起逻辑，复杂度变高，圆转，不着力。这就叫
“顺其自然”。

最后补充一个，有人说中国艺术暗合周易，五行什么之类的东东，这也是属于大缪。中国艺术，合什么都是
“大缪”，中国艺术只合乎
“自然”，凡是人整出来的东西，都是可被预测的，只有自然的东西才是千变万化的，周易一类的东西的东西，都是作品中
“顺便”，可有可无地带出来的，如果你在乎那种东西，你就舍本逐末了。

===好了，上面这个是答题的部分，下面回到吐嘈模式：）===

这里补充一个对“无为”
这种策略的评价。延续一下本文开头那个吐嘈，说说我对中国这种文化的看法。

首先，我们要明白，好不好是相对的。关于这一点，看看这个：

如何理解失败乃成功之母？-innek
的回答

“无为”
这种策略非常高明，是做大事（比如战略）的重要理论基础（我觉得：））。

**但简单化应用这种策略是有巨大缺陷的。**

它的缺陷在于：我不需要进步！如果你比我好，我想办法融合你就可以了，这个世界就是个圆，进步太快，鬼知道带来是的是好处还是坏处？收心养性，好好种田就好了，搞什么飞机大炮，搞什么转基因？该死的时候死就好了？该瘟疫的时候瘟疫好了，不病死难道你可以活
1000岁？为什么要追求永恒？

这个算不算是错？还真难说。如果从系统软件来理解，我理解中华民族是
BIOS，是永恒的
Backup，是人类的希望，死机可以从这里重来。但绝对不是攻坚的对象。**因为我们是（人类这个团队中）负责把攻坚的果实变成整个族群的基础的角色。**

我有个英国的同事，六七十岁的老头，业界有点名气，写了不少Unix
的书，在清华教过几年书，他跟我说，中国现在发展得挺好的，但老东西没有保存好，缺乏文化底蕴。我跟他说，老大，别看你在这里待了几年，你其实一点都不懂中国文化，中国文化是和光同尘，我们和你们追求的永恒是不同的，你们认为生命的归宿是和上帝在圣坛相遇，然后快乐地永远生活在一起。而我们认为死亡再生才是永恒，该死的东西就应该死掉，老而不死是为妖。——至于谁对，切，关我们俩鸟事。所谓死亡，正如《垂暮之战》中的老头面对自己新的身体一样，不过是一种生前的希望而已。

老头子说我这个形容：touchmyheart。

所以，看着现在这些天天叫嚷要保护中华传统文化？中华文化是要你把西方现在超出去的那部分能力融入我们的基因，让他们变成我们的一部分，最终变成人类的基因。我们中华文化一如那只在井底的驴，上面下来一把泥，你把它抖掉，然后站到它上面。不是让你自己钻到土里。
