努力工作的员工会让老板感动吗？
==============================

但是我想知道老板真实的看法，是真的觉得我很努力，是个可栽培的年轻人，还是只是觉得我是一个能干活的机器。一个老板会因为员工的努力而感到感动吗？

谢谢大家解答



知乎用户G0K17q

【说明】

我主要不是来回答这个问题的，只是拿这个问题完成我这个问题下一个未竟的讨论：

如何理解反者道之动，弱者道之用？-innek的回答-
知乎

实际上就是为这个《道德经》系列写一个应用实例：

《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek的回答-
知乎

所以，需要参与问题本身的讨论的读者可以自动忽略本答案了。反正这个问题下面已经有几百个回答了，看这个题的读者也不需要多看一个答案。

在前面的第一个链接中，我提到，《道德经》是做“大事”的策略，不是用来解决
“生活问题”
的。这个说法，在那个语言环境中我认为没有什么问题。但这个问题看你怎么看，本质上我想表达的其实是：《道德经》是一个解决
“战略”的模型，不是一个解决“战术”
的模型，战略采取的策略，在战术上是行不通的，反过来，战术上显而易见的方法，在战略上是行不通的。战略上怎么走路不是大问题，战术的时候你走路还是要一步步走，走路是你当下必须面对的问题。战略上你一次考试左右不了你的人生，战术上你现在考试就要做好眼前的每道题。战略能告诉你的是：高考比市计算机等级考试更重要，值得投入更多的资源，但不表示你真到了需要去考计算机等级考试的时候可以不努力。

如何思考努力工作是否会让老板感动这个问题，就是个战略问题，因为它不是眼前的问题，而是长远来说采取什么战略的问题。这时，道德经的模型就用得上了。

【知识点复习1：道】

丢开上面两个链接复杂啰嗦的引导，我们重新复习一下《道德经》的模型。如果我们纯粹从战略这个角度看道德经。道可道的
“道”，就可以很简单地理解为
“最优解”。我们面对一个问题要解决，采取什么方法和路径去最终解决它，最好的一个解决路径，就称为
“道”。

关于道，《道德经》中最容易理解的一个例子就是那个
“失道以后德，失德以后仁，失仁以后义，失义以后礼”。一家三口，你打鱼来我晒网，儿子快乐成长，将来传宗接代，孝敬父母。这就叫
“合道”。谁都不欠谁，没有谁比谁好，这就是合道。这是最完美的模型，完美模型中没有
“名”
的存在。然后现在父亲的打鱼能力越来越强，生活越来越好，母亲和儿子都觉得这个家依赖父亲了。这时，父亲叫德，这是就有人比别人好了。这本来是个好事，这个系统的平衡不存在了，应该创造新的平衡，创建新的模型，然后其他人在模型中继续发挥必不可少的作用，让
“德”
这个名字不存在。但这时父亲说，你们不用担心，我还是和会对你们好的。这时，父亲已经居了这个
“德”
了，整个系统都觉得主要是父亲好了，这叫仁。失德以后仁。时间长了，母亲和儿子觉得天天背着这个被人
“仁”的帽子，没劲透了，不再感谢父亲了，这就形成了
“不仁”，因为不仁，所以仁。但父亲说了，即使他们不感激我，我也要对他们好，这是我的义务。这父亲就“更好”
了，这叫“义”。失仁以后义。最后，母亲和儿子因爱生恨了，到处说父亲的坏话，父亲知道了，说，“虽然他们对我不仁，但我不能对他们不义，我还是要对他们好”，这就叫求礼。所以礼者，忠信之薄而乱之首也。

本来大家该干嘛干嘛，追一个德，仁，义的名头，把好好一个系统弄成什么模样？

所以，这里先请读者考虑一下，一个基于“感动”
工作的老板，到底为一个系统引入什么？

反者道之动，最优解总是和你定义的名称反着走的。

【知识点复习2：名】

我们对道的误解都是因为名的误导。要明白名是如何造成误导的，我们需要理解
“有-无”模型。譬如一个婴儿，睡在一片漆黑之中，这个时候，他不会有“黑”
这个概念，因为他只看见
“黑”，从来没有见过“白”，这时，他不会认为自己所见是“黑”，这个“名”
就不会存在。

然后，假设他打开了一点眼睛，看到l
这个空间中一片白色，它就会认为：“呀，白”。先不论他用什么语言，至少他脑海中就出现一个这样的
“名”。这个“白”，就是有，因为他确实看见并且命名了一个研究对象，这个研究对象在整个黑暗中比较小，所以称为“妙”，但妙可以扩展到什么程度呢？把黑全部占满，就是白可以扩展的范围，就是这一对双生子（道德经中称为“玄”）的边界（徼）。当“有”
填满这个边界的时候，这个问题就完满了，这个名字就不存在了。就好比有一天你征服了死亡，生存这个名字就不存在了；人人都富了，穷这个名字也不存在了。没有要解决的问题，没有要分辨的是非，就没有必要把名字拿出来。

所以，名字不存在是因为问题不存在，拼命去改变名字，或者自己去得到那个名，问题只会
“虚而不屈，动而愈出”，越搅越乱。我们解决问题的方法一定要放在名字背后那个事实上，而不是名字本身上。

这也是为什么道德经这么难看懂，因为道德经中提到的
“名”，有时作用在表面的名上，有时作用在背后的事实上。表面求礼，事实上就是失礼。这是天然的错觉。所以才要我们小心。

而且，“玄“这种双生子有很多，善恶，长短，是非……
它们同时作用在我们讨论的问题上，就形成了复杂度，所以，玄之又玄，众妙之门。这会让我们眼前看到的那个问题（妙），变得难以建出有效的逻辑。所以很多人说，如果用心体会，不需要道德经也能明白这些道理。其实这是不容易的，因为复杂度的存在，你不能单独把这个逻辑抽离出来，在实际操作的过程中很容易被复杂度所误导，让你找不到坚实的依托。所以，经验是看懂道德经的基础，但不是说你有了基础就不需要理解道德经建立的模型。

【知识点复习
3：夫唯不居，所以不去】

理解的道和名的关系，我们就知道了，我们的追求的是道的移动，不是名的移动。解决问题是让问题的道完满，名就会自动消失，而去改变名并不能改变道。

但开篇说到了，个人精力有限，如果你要改变道，你个人的力量是有限的。因为系统本身是平衡的，你只能改变现有平衡，不能重新定义系统。系统处于某个状态，一定是平衡的，只是是不是你想要的问题。你要实现
“功成”，说明现在还处于“有-无”
都存在的状态，要实现“功成”，你用自己的力量肯定是不够的，你需要借用别人的力量。

借用的方法是：冲而用之，或不盈。也就是说，你不去动，系统本身就在动，系统中每个人都在动，就会形成不平衡，你要借力，先用系统本身的力，这是借力的第一个方法。

借力的第二个方法是：弱者道之用。你本身也是系统的一员，你也挤在这个系统中，自动形成了一个完整系统的一部分。你儿子靠你养着，下属靠你长工资，你靠领导拿资源，当官的你靠民意和利益集团支持，扫地的靠和上司关系好和身体健康所以他用你而不用赵阿三……
无论你在什么位置，你都是系统的一部分，系统有一部分力是穿过你的，这时，你往后退一下，那股力就会进来。所以，你要用系统的力量，往后退就可以了。所有东西平衡的时候，那是某种角度的
“完满”，破坏完满就会产生力量。所以，弱者，道之用。

所以，道德经看世界，人只有位置的不同，没有模式的差别。他们解决问题的方法都是在系统平衡压迫之下选择自以为的最优解，限制他们的是系统平衡和个人的精力。考虑你
24
小时可以做的事情，吃饭，睡觉，穿衣服，走路，说话。国王，富翁有什么不同吗？他们只是作用在不同位置的人群上而已。位高权重的皇帝，身边卫士一刀就可以结束他的生命，在作为个人上，他和其他普通人有什么不同？

你玩Skyrim
游戏，代入做一个工会的领袖还是一个救世主还是一个商人，一个小偷，消耗的游戏时间有什么不同吗？

所以，不要把老板看成一个黑盒子，觉得他无所不能，他也是一个平衡系统的一部分而已。你眼中能看到整个系统，你的世界完全不同，你就具有最大的自由度。自己去解决问题，你就解决不了几个问题，只有借力你才会解决大的问题。

所以，善于解决问题的人，不求名，而是解其纷，同其尘。在整个问题的传说中若隐若现，渊兮似万物之宗，湛兮似或存。

只有隐了，你才能避开那个名，守在道上；也只有湛了，你才对系统发生作用。这两者，都是解决问题的必由之路。

从这个角度说，你如何才能在一个系统中活着？你在这个系统解决问题的过程中
“不可或缺”
就可以了。你完全隐了，你就不存在了，你活不下去，你光芒万丈，你离道远了，迟早也活不下去。你要在一个系统中活下去，就要无名，而且不可或缺。这是活得最长久的。

所以为什么功成而不居？因为功成意味着问题解决，问题解决就是没有“名”
了，大家在理智上，情感上，都不想要这个名了，你却还想留在上面，你这是招人嫌，迟早摔下来。

所以，功成了，你就要进入下一个问题中，成为那个问题中不可或缺的对象，否则你就是死路一条。你要得到的筹码，必须在这个问题中全部获得，不能在下个问题中再来要。

【感动老板问题建模】

好了，理解这些简单的道理，这个感动老板的模型建模就完全不是个问题了。

首先，老板基于感动活着，他就的系统的极不平衡，你过去出了力，那是过去，现在一个公司还有很多人，给你一个现在贡献上没有特别优势的人额外的钱，其他人怎么想？你凭什么？这个公司怎么办下去？还是说老板因此应该自己拿钱来养你？他老婆会不会觉得他搞基？要将来拿自己的钱养你，他还不如现在就给你钱呢。

无论是谁，如果他基于情怀对外输送利益，就会有人来抢，就会有人来填满这个空间。老板处在任何一个阶段，都必然在利益上处于一种特定的平衡状态，如果他凭情怀来决策（也就是作为纯粹的消耗品，对你好的所有力量都要他个人承担），他就失道了，这个结果要不就是你成为他的私宠，要不就是导致组织不平衡，结果都不是什么好事（不是你坏就是组织坏）。

所以说，老板基于对你的感动对你好，对他来说就不合道。只有基于你的不可或缺性对你好，他才没有压力，他才合道，他个人合道了，他才能有余力继续在系统中发挥作用。

作为你个人的角度，别人给你钱，买你的价值，不是因为你有多努力（你到市场上买只鸡到底是因为鸡好吃还是鸡有多努力呢？），你的努力，是用来增强这种价值的，不是用来
“表演”
给人看的，如果价值足够大，别人自然愿意花大价钱。“表演”也是一种价值，持续的表演意味着这个人未来高输出的可能性更大，但这个毕竟不是价值本身啊。你有这功夫，不如虚心实腹，把所有精力都放在增强价值上。

顺着这个过程，你的收益是：钱，经验，位置，人脉，他人对你的信心等等。这样你就移动到系统更高的位置上了，这些是你下一波问题的筹码。你要用这些筹码换下一次走到更高的位置上，寄望于
“我努力，老板就要对我好”，你真的是把自己当作老板的私宠了啊。

所以，宠辱若惊，很多人怕被主管骂，拜托，动点脑子，他要用你才会表扬你或者骂你，准备干掉你才没空理你呢。所以，不要老想着要感动老板，让他削掉你好像削掉他的手指一样，他就真的
“感动”了。

这其实也是个常见的反直觉模型。我在公司里，看到很多刚才来工作的小伙总说自己直接主管怎么怎么坏，自己如何如何努力都看不见，拜托，如果你不可或缺，比别人好用，白痴才会削你呢，那个东西是不用你提醒的，你的直接主管难道没有输出压力的？

能这样考虑问题，才叫以天下之至柔驰骋天下之至坚，老板还是下属，都是你驰骋的环境而已。老想着等老板的恩宠，还天天说自己如何有棱角，如何不畏权贵。你没用就是没用，loser
就是loser，这样骗下去你还是loser，事实不会因为你的辩解而改变。
