如何理解反者道之动，弱者道之用？
================================

这个回答是我2016
年写的，写原来的版本的时候我还没有把各种逻辑前后对齐，写得比较偏题，现在是
2017年4月，我再给出一个更直接的回答。但我会保留原来的回答，命名为
V1，以便原来的读者可以参考。新的版本我称为V2，后来的读者直接阅读V2
即可。

下面是V2的回答：

[介绍]

本文的写作以如下材料为引导：《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-
innek
的回答

如果读者对基础概念有疑问，请先阅读那个文档。

[反者道之动]

人活着就是在解决问题，你所做的一切行为，都是在解决问题。我们因为要解决问题，所以才定义了名字，我们说好，是因为有坏，而且我们希望获得好，背离坏，我们是因为要解决这个问题，所以才创造和
“好”，“坏”
这些“名字”。其他的所有长短，高低等概念都是为解决特定问题而创造的（名字）。如果不是因为高了和低了引起了问题（问题可大可小），我们根本不会创建这些名字。

所以，名字是因为问题（而产生）。问题一旦解决，名字就会失去其价值。所有人都能考试都能得
90分以上，你还在那里说能考90
分的是好学生，这完全没有意义。你养猪是用来吃的，你关心这些猪是上午出生的，还是下午出生的也毫无意义。

但名字并不表示实际情况的全部，名字仅仅是问题的其中一个切面，用一个图来表示如下：

..figure::%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/77f2dbeb-6f70-44b5-a8c0-3ef57ff8bca1.png
:alt:%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/77f2dbeb-6f70-44b5-a8c0-3ef57ff8bca1.png

%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/77f2dbeb-6f70-44b5-a8c0-3ef57ff8bca1.png

我们可以看到，我们用“名”来形容一个东西，仅仅是形容“道”
的一个切面，能精确描述“道”的，只有“道”
本身，我上面画的那两个二维的图你用文字都表述不出来，更不要说现实中那些3
维的，有不同质感的，不同材料的，不同颜色的，不同气味，不同位置，不同时间……
无穷无尽维度的东西。

名字，并非是道本身。我们要解决我们面对的问题，必须把眼睛盯在道上，而不是盯在
“名”
上。所以，我们要的是虚心实腹，放掉那个名，专心看着道。这个需要很大的战略耐性，类似这样：

..figure::%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/a36a3f82-6d1e-423c-abb7-0a691cef886b.png
:alt:%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/a36a3f82-6d1e-423c-abb7-0a691cef886b.png

%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/a36a3f82-6d1e-423c-abb7-0a691cef886b.png

这就叫虚心实腹。名不是追求的对象，名是暗暗评估的对象。但大道甚夷，而人多好径。搞定道不容易，搞定名还是很容易的，这就会变成这样：

..figure::%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/3b72dd08-a723-4dc4-8f62-bfa13f5af16e.png
:alt:%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/3b72dd08-a723-4dc4-8f62-bfa13f5af16e.png

%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%8F%8D%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E5%8A%A8%EF%BC%8C%E5%BC%B1%E8%80%85%E9%81%93%E4%B9%8B%E7%94%A8%EF%BC%9F%2064a45bdaf6a443da83bb8636b2ac1a94/3b72dd08-a723-4dc4-8f62-bfa13f5af16e.png

所以你追求那个名，就会失去那个道。你追求“贤”
你会失去实际的“贤”，你追求“孝”，就会失去真正的“孝”。你强行去压迫那个名字定义的指标，只会让名字的语义本身发生改变，并不会解决问题本身。这也是为什么很多公司搞绩效主义不成功。软件企业追求代码量，工程师只会给你更多的烂代码；追求
UT代码覆盖率，就会发现更少的
Bug。因为把力量作用在名上，劣币一定会出来驱逐良币。用名来作为驱动力，虚心实腹者一定无法和直接求名字的人竞争的。当领导者通过名去推动这个系统，这些系统就一定会“失道”（失去最优解）。这就好比你用竹竿去撬动一块大石头，慢慢加力，就有可能成功，因为你的作用力是在石头上的，但如果你急速用力，只会把竹竿撬断，这时力是在竹竿上的，不是石头上的。求名，只会让道背离名，而不是让道跟着名走。

反者道之动，是个非常Solid
的论断。求什么就会失去什么。领导者可以使用口号，但这个口号一定不是你真正要评价的指标，因为被直接使用的指标，一定会和想要得到的那个目标是相反的。

[弱者道之用]

弱者道之用的直观解释是这一段：

三十幅共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用

直接的理解是，“完满”的东西，要去掉一块，才能用。推广开，你如果建立一个团队，你要让别人进来，你就要空出一块，让别人能发挥作用，那个人才会真正对你的团队有输出。有能力的领导者，总是表现出弱的一面，才有可能在团队中不断引入有能力的人，如果总是处处强，而真正的
“强”必须是可以取代别人才能叫“强”
吧，但如果你强到可以取代别人了，又何必要团结别人呢？你自己弄不就好了？

所以，示弱（不是仅仅面子上示弱，而是真正的自己做不到的那种示弱），才是一个组织变强的手段。否则，别人加入你，只是为了吸你的血（好比现在某些入党的人），你的组织怎么会好？

作为例子，请参考这一篇：英文版本的“弱者道之用”-
知乎专栏

以及这一篇：工作和读书有什么不同-
知乎专栏

============================================================

下面是版本V1的回答，仅仅用作参考：

[引子]

这是个好问题，因为，问了这个问题，就等于问了《道德经》的精要是什么了，能把这个问题用一般人能听懂的概念表述出来，我觉得特有挑战。读者要准备好看像这个这么长的一个描述：

《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek
的回答

即使如此，像题主这样的思维层次，我很怀疑是否准备好理解这个问题的。因为题主问了：（希望看到）应用到生活中的案例。如果要解决生活的问题，请题主去找
“生活小百科”
这样的东西，《道德经》是做大事的战略，不是用来解决生活问题的。特别是这里这个反和弱的概念。

在前面链接的这个《道德经》的解读中，我说了，“理解了道德经讨论的基础，其他东西不过是看看字词意思的问题”，这句话也对，也错。对的是，确实是，你知道《道德经》基本的语义逻辑，后面单个句子表面的意思你是可以理解的。而且，每个单独的逻辑，在很多地方也是可以用的。错的是，把这些单个可以解释的意思组合起来，理解《道德经》在处理问题的那个核心战略，这个问题就难得多了。其实一般人是很难理解的，没有相当的阅历是很可能你根本就理解不了。关于阅历的作用，请参考这里：

「月亮本身不发光，发光的是太阳」这样的知识究竟有什么用处？-innek
的回答

本文要探讨的道理，属于那里说的高级知识的高级知识，是在我第一个链接那个知识之上，通过纯粹的逻辑推理向上建的一层概念，在你没有掌控那一层的知识，并且有大量的低级知识作为校验前，你是进不来的。

简单说，你连自然数是什么都不知道，拿什么去理解有理数？你连有理数是什么都不知道，拿什么来理解无理数？如果不是定义了有理数，根本就没有无理数这个东西。无理数根本不是现实中可见的东西，而是纯粹帮助有理数（对整数进行整数次分割而产生的数）的概念空间化简而产生的概念。

这个世界上，有很多知识，是搭建在更高的知识的基础上的。紫外线你也无法像可见光一样感知，但你仍把它定义为光，因为你有了对可见光的定义，而紫外线的行为表现得和我们在可见光定义的行为的高度一致（比如产生热，比如对某些化学物质的感光作用等）

所以，你没有接受基础概念前，一次给你直接解释高层概念，你没有可能理解。你只会认为我忽悠你。要不你试试跳过有理数和无理数的定义，也不去管什么叫
“可计算数”，直接给我介绍图灵机的原理？那你只能变成用“万物之灵”
来解释图灵机的民科。因为你没有那个概念空间，必然不得不用另一个概念空间来解释这个
“名”。而在逻辑基础不同的时候，“名”和“名”根本就不是一回事。

世界是个圆没有错，但很多人以为这个圆很小，以为真的小企业老板可以用简单办法解决生产线工程师解决的问题（参考：如何评价「博士后和民工的区别」这个故事？
-
知识），那仅仅是因为他们的心太小。

所以，你得先把基本概念搞懂了，我们才能进一步，谈老子的高级战略。这个道理和你不学中学物理，就没有办法学习量子物理的道理是一样的。

很多人在解读道德经的时候，都是一句话，一句话地单独解释，觉得这个东西和
“xxx”合得上，就觉得自己理解了。这种类型的理解，可以说是连“理解”
的边都没有摸到。我对你说“做人难啊”，你马上就能知道我在说什么？四个字而已，你还知道我背后的名称空间了？解读是重新建一个和自己（包括读者）相近的名称空间，然后和原文表达的概念进行有逻辑的匹配，不是把人家的话每句都分解出一个单独的概念。这个方面推荐看看《红楼梦》甄士隐对《好了歌》的解读。

如果你停留在这样的水平：这里拿一句话，搞出一堆意思，然后另外再拿一句话，又搞出另一堆意思，而且互相也没有什么照应，建议您就不要看下去了，你的知识储备还不够。因为老子这里要谈的
“道”，是一个不附着在任何实体上的虚拟存在，你要从世界表面的变化中看到背后不变的那个影子，你才能理解这里面的概念。否则，还是好好生活，不要开始抽象哲学概念。那个太早了，左右你都是被人骗的。

原谅我说了很多废话帮助读者进入角色，老子的东西很多是逆常识的，读者的心态先得虚下来，准备接受一个新的概念，否则你进不去的。如果你怕给我洗脑，你进入前守稳一点就好了：对于不能用于解决问题的理论，就实行
“虚心实腹”的策略：姑且闻之，不可信之。

如果你看不懂，请随时问，但问了你也听不懂，就回去好好生活吧，这里讨论的东西不适合你。

[什么是道]

道可道，非常道的道理我们已经解释过了，这里的“道”
大概的意思是规律，最优解，因为在老子表述这个部分的时候，它并没有给“道”
命名。在那个时候，他用的是个通用的，大部分人可以理解的概念。

但这个概念后面他重命名了。他说：

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然

这里，道有了一个新的语义，这是一个
“物”，这个物先天地而生，独立不改。老子给了这个东西两个名字，一个叫
“道”，还有一个名字叫“大”。

这是什么玩意儿？

老子说，我也不知道，因为它是
“玄”（有和无）出现以前的东西。但老子说，我虽然不知道怎么定义它，但我知道它表现出来的属性，就是我能观察到它的那个样子。

老子这样描述道的样子：

视之不见，名曰夷﹔

听之不闻，名曰希﹔

搏之不得，名曰微。

此三者不可致诘，故混而为一。

其上不皦，其下不昧。

绳绳兮不可名，复归于物。

是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。

迎之不见其首，随之不见其后。

执古之道，以御今之有。

能知古
始
，是谓道纪。

你看见了也觉得没有看见，听到了也觉得没有听见，摸上去也摸不着。这个东西就称为
“惚恍”，而：

道之为物，惟恍惟惚。

这就是道的形态。

读者们能否想到什么东西是这个样子的？

*（为了让你有时间想，我这里先偏偏题，发表一通感慨：几千年前的老子在名称定义上，真是极有科学素养啊，这个定义方法和我们平时写科学论文做定义是一个样子的，用有来定义无，把无变成有。比如无理数的定义（最近在看数论相关的东西，原谅我老拿这个来举例子）：我不知道什么是无理数，我们定义的有理数是所有可以通过整数分割得到的数，以此可以证明根号
2不是有理数，因为如果认为x^2=2，x=a/b（a,b是整数，假设a/b化简到a
和b其中一个是奇数），则(a/b)^2=2，则a2/b2=2，则a2=2×b2，则a
是偶数，若a是偶数（令为2c)，则4×c2=2×b2，则2×c2=b2，则b
是偶数，这里不自恰，所以我们知道根号二不是我们定义中的有理数（因为它不能被表达为
a/b这种形式。*

*你看，老子对道的定义方法，完全按这个模式来的：先定义清晰的基础概念，然后用基础概念延伸，在基础概念外发现和原逻辑不一致的地方，定义高级概念，用高级概念优化基础概念的谱适性描述。这是概念空间化简的基本方法，只是他不是讨论数学，他是在一个置信度比较低的高端知识上使用这样的定义方法而已。对于这一点，我后面会专门用一章进行讨论。）*

好了，感慨完了，读者想明白前面提的“道”
是什么东西了吗？什么东西看见也看不见，听见也听不到的？

呵呵，“未使用的逻辑”就是这个样子的！

——“如果他敢再用我的雨伞，我就打死他”

这个逻辑存在，但无人能看到它，因为他没来用我的雨伞。他敢不敢我不知道，我敢不敢（打死他），我也不知道，反正他没有来用我的雨伞，我没有打死他。这样的东西就是视之不见，听之不闻的。

让事情根本不发生，这是解决问题的最高境界。解决问题是可见的，成功失败都可见，让问题不发生，才是不可见的！

知乎上的小孩们喜欢问某问题怎么看，谁比谁更牛B
一点，都是在人为制造问题，而不是解决问题，所以他们有很多疑问，却一个问题都解决不了。

上面这个逻辑还不足以定位这个概念，老子又从第二个角度来解释：

道生一，一生二，二生三，三生万物。

万物负阴而抱阳，冲气以为和。

人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。

故物或损之而益，或益之而损。

人之所教，我亦教之。

强梁者不得其死，吾将以为教父。

一二三这个问题我在这个回答中解释过了：如何理解《道德经》中的「道生一，一生二，二生三，三生万物」？
-innek
的回答

但在那里我没有展开一个问题，这个一二三理论反映了什么思维模式？其实这里反映了老子的一个观点：世界的规律是由简单逻辑叠加出来的。这说起来，很简单，实际上不是那么简单的。我们用一个简化的模型来帮助理解，我们把我们自己的行为定义为
x，而这个世界的变化定义为y，则这个世界的行为可以定义为y=f(x)，如果f()
是一个无规律的映射表，我们要理解
f，就要使用和x
的集合一样大（应该是更大）的一个映射表，这样的世界是你无法理解的。如果你是程序员，你就知道，这背后就是
f()
的代码量，代码量同时影响存储和时延（当这些代码都在执行路径上的时候）。而人在处理问题的时候，存储和时延都有限，这个问题不可解。这个概念映射到我们的世界上，就意味着我们完全没有机会理解这个世界。因为不可预期。

过15个小时太阳是否会升起？不知道，要查1
亿个条件后，才能确认，你怎么生活？这就是不可预期。

但如果f
只是一个多项式呢？这个程序就可以化简了，我们只要记住这个多项式，不用一个巨大的映射表，我们也可以
“预测”未来是什么样的。

太阳每24小时在我的世界中循环一次，15
个小时后太阳是否升起？这就好预期了。虽然我也不知道会不会有一天有意外，但不影响我做一般的计划了。

老子认为我们眼前这个世界是后者这种情况，而不是前者那种映射表的情况。所以才能道生一，一生二，二生三，直至万物。

而道，就是这个规律的缘起。是算法递归的基础。x2=f(x1),x3=f(x1,
x2)，x4=f(x1,x2,x3)，x4已经变得很难预期了，但如果我能找到
x1，其他规律就好找了。

我在全文开始链接过去的那个道德经的解读，谈到黄易的《大唐双龙传》。那本书里面有一个非常精彩的比喻（如果你不懂我说的数学知识的话）。他说，譬如有
50个椅子，50
个人，各自坐在椅子上，这个世界就没有变化了，但如果我抽走一张椅子，就会有一个人没有椅子坐，他就会去抢这个椅子，我们要观察这个系统的变化，只要看着谁没有椅子就行了，因为整个变化都是以他为中心的。失去的椅子的人不见得是同一个，但变化总出现在
”失去的椅子“的人身上。

所以，尝试去掌握一个系统变化的规律，要找到这个1，黄易把它称为
“遁去的一”，所谓奇门遁甲，遁的就是这个一。而一，并不固定在一个物理实体上，它是一个虚拟概念，所以道才只能意会，不能描述，因为它无法固定。好比一个舞台，用户的眼睛总是盯子
“舞台上表演的人”身上，而不是“演员张三”
身上。但如果演员张三足够著名，这个中心会继续改变，这是另一个版本的“非常名”。道就像我们我们小时候绑在猫尾巴上的小球，你越去捉，小球跑得越快。一个名真的成了“名”，人人自然会去争，它就不是关键问题，关键问题就会出现在另一个位置上。

所以，道是什么呢？道就是这个
f()，而一，就是在整个变化过程中，引领整个变化的那个要素，是失去的那张凳子，是
“舞台”。道不可名，是因为当条件发生变化的时候（命名也是一种条件变化），道是会移动的。

所以，老子说，你作为王（领导者，tutor，Leader），不要跟着x2,x3,x4
走，你要跟着x1走（这是比喻，对于一般的数学公式，知道x1也不见得知道
f，但x1=f(0)，是比较容易对f进行复盘的，因为要素少。如果f
足够简单，我们很容易就可以用x2,x3，x4来校验f
是否正确了）。这一点，回应前面的定义：“执古之道，以御今之有
。能知古始，是谓道纪”，老子尝试捕获所有变化的缘起，找到x1，这个x1就是
“道纪”。

所以，

昔之得一者：

天得一以清﹔

地得一以宁﹔

神得一以灵﹔

谷得一以生﹔

侯得一以为天下正。

其致之也，谓天无以清，将恐裂﹔

地无以宁，将恐废﹔

神无以灵，将恐歇﹔

谷无以盈，将恐竭﹔

万物无以生，将恐灭﹔

侯王无以正，将恐蹶。

故贵以贱为本，高以下为基。

是以侯王自称孤、寡、不谷。

此非以贱为本邪。非乎。故致誉无誉。

是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。

守在一上，就守住一切，只有一是不会从有走向无或者从无走向有的，可以跳出这个生死循环的（至少短时的生死循环的），天若有情天亦老啊。天无所谓，地无所谓，所以才容纳了你们所有人。帮助好人打败坏人，好人（一部分）就变成坏人了，否则这个世界就死了——因为完满的时候就失去了所有的变化，你不会追求美好，因为只有美好了;
你也不会追求正义，因为只有正义了。你活着干什么？——没有变化的东西，除了死还有什么？

所以：

天长地久。

天地所以能长且久者，

以其不自生，故能长生。

我们眼中能看见可以长久的东西，基本要求就是不能有积累，不能生，能生的东西就有结束的一天。你生了，别人就不能生。

我家姑娘喜欢吃雪糕，我多希望看到她的愿望得以实现啊，看着她心花怒放吃着雪糕的样子，我感到无比的欣慰。但我就可以让她放开来吃雪糕吗？到她从美少女吃成胖娃娃的时候，无论是我还是她都不会高兴。就算她不变胖，你一辈子除了吃雪糕没有其他的祈求，这是
“美好”吗？

这个世界应该如何，被逻辑限制着，你想把什么东西发展到极致，换来的只是伤心。英雄发展下去变成罪犯，圣母发展下去就变成圣母婊，宋庄主发展下去变成梁山好汉，好坏只是看发展阶段。

[不使用的逻辑]

现在，我们已经有了对道的两个解释了，估计很多读者还是摸不着头脑的。不要紧，无论是老子还是老子，都会给您具体的事例来帮助您理解的。

首先，我们用一个反面的例子来深入理解一下那个“不使用的逻辑”
是个什么东西。比如说吧，你每天去吃饭，我看你不顺眼，要给你找茬，某天我在饭堂里大声问：你为什么总是吃拉面？你是飞天面神教的吗？飞天面神教真的好吗？你们对我们其他宗教这种调侃的态度真的是一个有教养的人应有的态度吗？你应该以此为基础耻笑我们反对转基因吗？……

你看，无论你怎么来跟我讨论，无论讨论你是不是飞天面条神教，或者你是不是只吃拉面，还是你对宗教的态度。现在至少已经有一半人不喜欢你（可能也不喜欢我，但无所谓，这个
“我”
完全可以是我请的另一个人）了。这就是无事生非。无中生有。这个概念本来是没有的，但你非要引进来，它就会多一个变数。这个世界搅是搅非的“智者”，大体如是，只不过有些弄得水平高一点，有些弄的水平低一点而已。

而那些虚腹实心的中二患者，正是他们的主要工作对象。

这样，你明白圣人的方法是什么了吗？就是和这个方向相反，跳出“左”“右”
的误区，把目标定到真正大家关心的问题上。比如你不是要讨论吃面条的问题吗？我为什么要进你这个套呢？（根据情况）我应该拉起另一个主题啊，比如：你么还有
15分钟就要上课了，你在食堂这么瞎嚷嚷，你还让不让大家把饭吃完了？

你看，人家拉起一个主题，你为什么要去加强这个主题呢？你唯一的工作应该是把大家的主题拉到正事上来啊。（上面这个例子，是我可以透露的一种比较简单的
“搞是非”
策略，等你工作经验多了，你从这个角度考虑，就会发现更多你难以想像的手段了，但这里学生多，我不教你们这些歪门邪道，而且我提醒你，明白就好，不要尝试去用它。等你真有阅历了，你就真的明白，邪道只会把你拉入邪道，到时你后悔莫及。国之利器，不可示于人。这也是我前面说了，《道德经》的战略，你不要指望用于生活，你可以欣赏它，但它是国之利器，不能轻出的）

无论如何，你现在估计已经有点明白是什么”反者道之动
“了吧。你要破一个局，最好的手段，是根本不进入它，让它发生不了，这是最高的战略，做战略，要从这里开始。别人来找我拼命，我首先考虑的不是怎么打赢他，而是怎么让他不需要和我拼命。我的企业在市场上和别人竞争，考虑的战略首先不是怎么让他们失败，而是怎么让我们双赢。这才是做战略的起点。

但对个人来说，玩这种小手段，只会“机数算尽”，最后“反误了卿卿性命”。

我学拳的时候，有时会和我的老师玩推手。推手的技巧（原理上）其实很简单，你去推一个人，是需要特定的结构的，读者即使没有练过拳，也可以自己试试：找一面墙，找一个合适的位置去推它。等你找好这个位置了，现在向前一步，或者退后一步，你再用力试试——是不是使不上力了？

在斗力的游戏中，让你使不上力，这才是“战胜”的高境界。

我的老师仅凭步法的变化（不靠手去控制我的作用力方向，这个也是推手常用的技巧），就能让我推不了他。他总能在我觉得可以用力的时候，改变了位置（所以灵活的步法是中国拳术的基础，这是很多凭武侠小说或者电影来理解中国武术的人无法理解的）。

但我的老师极其反对我练推手，因为练惯了推手，掌握了推手的技巧，什么时候都会想用推手技巧去解决问题，但让对方使不上力是战胜对方吗？不是！——这就是误入岐途，用过程来代替目标就是一种不
“守一”的行为，你没有顺着逻辑链一路向上爬，爬到没有“左右”
的逻辑上，那个就是不能左右的，那就是“一”的位置。

这也是我反复要给读者们提醒的，你不要看了我给你介绍的一点点搅是搅非的小技巧，就觉得掌握了这个世界的规律。这个世界上，你能力不足，拿一把锋利的刀子，割到的只能是你自己的手。读者不可不慎。淹死的都是会游泳的，不靠近水才不会被淹死。这才是向上爬一个逻辑链。（这里只是解释什么是从逻辑链向上爬，不是让你不要游泳，因为不死不是我们的目标）

这个时候，你就要必要理解一下什么是“道大”了。一个村子，300
人一起生活，生产出一定的物资，然后大家分，每人都有一些财富。你是个小村民，每天想着要过上更好的生活，然后你一心就是积累财富。假设你成功了，多年的努力耕耘，收购了多个二流子家的土地，加上饥荒，多年兼并，你拥有了村子
99%
的土地。你的钱干干净净，都是你努力的结果，别人吃不饱，是他们活该，他们不够勤奋，他们没有经营头脑，走到这一步，活该！

是这样吗？当然不是，所有人都想你死，你不过是一个人，你以为那些家丁是帮你的，其实根本不是，你一个人对抗着整个村子，这个世界不平衡，你死而后已。

再者说了，你拥有了这个村子的财富吗？几千担的谷子，在你的仓库中，你吃到肚子里了？除了让你担心有人，有老鼠来偷，给你带来了什么？

你躺在你那个两米长的龙凤床上，左边躺着三姨太，右边趟着五姨太。你觉得你拥有了这个村子的所有土地？Naive！村头的二狗和黄二寡妇的俊闺女在
3亩的田里滚草垛子，他们还拥有了这整个世界呢！

所以，你的肉体是无法占有这个世界的，你的精神才可以，你托身于整个世界，你才拥有这个世界。

这就叫天下神器，不可为也，不可执也。

你觉得你拥有你就拥有了。世界不过是你的一个游戏场所。

也许你觉得，“拥有”还是很不一样的，至少有控制权。

那我们看看这种场景：

在路上开车，常常看到这种情形：A把B的车堵住了，B
一番挣扎，终于把车开到A的前面，然后故意降低车速，把A也堵住。B
拥有了主动权？但在第三者的我看来，A/B
都是傻逼，反正他们都走得很慢，他们拥有什么？他们什么都不拥有。我家里5
个书柜的书，我现在都想什么时候有电子版的时候都扔掉，这玩意儿我还得隔一段时间都那去晒，什么拥有？根本就是负担。

所以，争和拥有是很虚的，你要争取的是
“自由”，是以天下之至柔驰骋天下之至坚的自由，像风一样穿过这个世界，像雄鹰一样俯视苍茫大地。你就没有必要去
“争”，和“拥有”。

你怎么能避免去进入“争”
里面，找到那个一呢？你把左和右的力量当作是你的一部分就可以了。偏将军居右，上将军居左。为什么？因为战争并非我们的目的，而是我们的手段。所以，对上将军来说，整件事情的逻辑是这样的：我们本来可以好好生活的，我的条件仅仅是吧喇叭啦，但最后搞到兵戎相见，实在是我们双方的悲哀。我悲痛地请求我的偏将军，只要毫不留情地消灭影响我们俩好好生活的要素就行了，以后我们会一起好好生活下去的。

你看，圣人，永远是把你们正反两个力量都看作是“我”
的一部分，我心怀天下，所以才可以托于天下啊。

这就是“大”。

所以你看那些什么只有深山修炼才能得道啦，我们修道的人和你们俗人不同啦，不要阻碍老子飞升啦什么的，读书人的事，你们不懂啦，等等等等，统统都是
“小”。因为他们包不进所有的逻辑。你要飞升赶紧飞你的，不要出来进入我们的视野，唧唧歪歪。这种妄谈
“道”的，都是遗笑大方。

[反者道之动]

我们把上面两个逻辑组合起来，基本上可以初步“联想”一下“道”
大概是个什么样子了。在每个模型中，道和一到底在哪里？老子有一个简单的逻辑：道是运动的，我们直觉的那个目标的反向的位置，很可能就是道运行到的位置。

一个目标，到了人人都去抢的时候，它就会很快填满，填满了，下一波就会向另一个方向走。所以道的位置，就是当前抢得最激烈的位置的反面。

就好比一个瓶子，装了90%
的水，你摇这个瓶子，最容易观察的动态是什么？当然是那10%
的空间，而不是那90%
的水啊。所以，少的一方才是变化最小的一边，反过来看我们眼中最关心的东西，那就是系统变化的控制点。大家都说地沟油不好，看买和卖地沟油的怎么回事就好了，不需要你加入一起骂。因为他们都是你的一部分。你真心要解决这个问题，不是处死做地沟油的人，民不畏死，奈何以死惧之？根子上你是要大家的生活过好点，生活好了，谁愿意冒死的风险？

你觉得在村口修一条桥很重要，二狗家也觉得很重要（是真的重要，没有会死人那种），黑娃家也觉得很重要，那哪需要你去发动大家去干这个事情呢？所有人自己就会去了，你其实真的要担心的是，他们两个为了这个事情打起来了，事情的目标根本就是修桥，而不是谁修，但都去抢这个目标，结果不就是吵架，然后大家都不去修？所以，都去抢的东西，你作为
“大”，为“天下”着想，你首先是要在反面来看问题。

所以，最简单理解反者道之动的理解是：名的地方，不是道所在的位置，有德的地方通常正是失德的地方，孝顺的地方通常是家庭败坏的地方。如果有个地方什么事没有（合道），那个地方就不会有名的存在。名字拿出来，就是有问题要解决，有问题要解决就不合道。道就在名字照耀不到的地方。

[弱者道之用]

所以，做事的基本实施手段，就是“知其雄，守其雌”。这就是道之“用”
了。道的用（基于道这个战略的实施手段，就是“守弱”，“不争”。我知道大家争的那个目标是什么（知其雄），但我守在反面的问题上，我们两边扯平衡，目标就可以达成。

我在我们单位推行“开源”
战略，开始的时候大家都不想干，觉得不务正业，我就到处吹开源的必要性。好了，现在一堆的部门出来说开源必要了，他们做的多么的好了，我就不再说开源有多重要了，我只负责给开源泼冷水。你们说
“开源”
就情怀了，程序员就有地位了，就不用测试了，大家就不用加班了。我只负责说：狗屁，你来证明给我看？

大家冷静点，这个事情就有可能平。换言之，如果你能证明这个东西真的有多么好，那这个事情也就更精准了啊。

这个时候，我守的方向是
“产品盈利”，你们说的所有东西，我都不信，我只信你能不能让产品盈利，否则
CMM，敏捷，DevOps，开源，统统给老子滚蛋。

等大家都对着产品盈利去了，估计我要抓的下一个点就该是社会责任了……

这样，事情成了，也是这些部门、团队认为事情是自己做成了。功成身退，百姓皆谓
“我自然”。如果我也加入抢，说“开源”
应该怎么做，我们就先打起来了，还开个屁的源，先打政治斗争再说。这就是守弱。你以为技术人员就不玩政治？大把心中没有教堂的人，为了争这个名，扭曲黑白，只求自己来表述那个其实大家都是一致的观点。他们喜欢争就给他们吧，你心中的欲又不要那个扬名立万。

当然，这样你就失去那个“名”
了。（只有失去名才能合道：），这个名可不是你以为的那个“虚名”
哦，这是真真正正，如假包换的名哦。你真的对你父母好，你真的是孝顺的哦，但需要你孝顺的时候，你的父母真的是不好的哦）

所以，还是那句话，如果你的心这么小，看见什么都想要那个
“名”，你就不要来学“圣人之道”了。圣人功成而不居，以居善地，心善渊来自
High，以天下之至柔驰骋天下之至坚。他们的快乐不是你争来抢去的俗人可以理解的。

俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑！

（不要联想原诗作者，我可没你们那么多意思：），如果你那么多禁区，就不要来探讨圣人之道了。但这个诗句描述的意境，就是圣人追求的意境）

以前我回答过这个问题：
http://www.zhihu.com/question/22821476/answer/36619062

在那个问题中，好多人描述君子如何如何，你让我说，就凭这些人的眼光，哪里看得到君子啊。道德经怎么说的来着？：

故失道而后德，失德而后仁，

失仁而后义，失义而后礼。

你们眼中看到的那些所谓的君子，基本上已经是最下乘的“礼”
了。你要冰清玉结，哪里会在乎集体的前进？我刚参加工作的时候，看这个人的代码不顺眼，看那个人的文档有意见。等我现在带着团队了，每个能干活的，不管我对他们的输出多不满意，我都要接受，要让他们发挥出能力来，一步步前进，我不能代替他们，我只能帮助他们，到事情成了，我还得表扬说“这都是某某某的功劳”，谁会在乎我做的工作？但
So
what？事情成了，我的目标达到了，我该有的经验有了，稍明白一点的人都知道少不了我，而且我的心都已经上升一个层次了，你们抢这一点小名，绑死在这个层次上，我有什么可和你在乎的？

没有试过成功的人是不知道一次有目的的成功对整个人的心境有多高的提升的！就好像练拳，你做多久的练习，赢过多少比赛，你都不会感受到一次成功的街头斗殴对你信心的影响的！

所以你是否明白什么才是“上德”？：

受国之垢，是谓社稷主﹔受国不祥，是为天下王。

为什么？因为：

和大怨，必有余怨﹔

报怨以德，安可以为善。

是以圣人执左契，而不责于人。

你看，左和右两股力量最后能沟通，能妥协（“和大怨”），必有余怨的啊。所有这些余怨谁来消解？唯有圣人！唯有君子。承担国家的
“垢”
和“不详”的，才是圣人啊。（这个圣人就是有担当的人，对国家这个模型来说，最大的担当当然是君主。这是理想模型，并非说是君主就会担当，也不是说担当的就一定是君主，还是说道和名的问题，道就在那里了，但叫什么名字那是另一回事）

圣人和君子，不是小人可以看见的。

为什么反者道之动？谁能承担这个世界/国家的
“余怨”？谁为你做了那件本来应该你做的坏事？你有能力看吗？

学生在学校中运动晕倒了，谁的责任？学校的责任？那学校以后不许所有的学生运动了。学生的责任？那以后学校就什么险都敢让学生冒了。如何解决？第一种方案，你们两个自己吵，声音大的赢，双方结怨;
第二种方案，政府出面支持学生，让学校赔钱（现在常见方案），还装出一副为人民服务的嘴脸，一起声讨学校，同时让学生不要要太多;
之后旁观者负责骂政府。第三种方案，政府跳出来主持正义，根据情况，该谁的责任谁的责任，拿到好处的不吭声，没拿到好处的出来骂政府……

知道什么是余怨了吗？

学生摔倒，这是个伤害，这个怨，总要有人要接受它，大家一起分担，这是最好的结局，但让大家接受，总是有一些余怨需要消解的，谁来消解？消解的人落下什么样的口碑。在这个口碑下，你看到了被承担了的
“垢”吗？

7个儿子围在父亲的床前，医生问“做手术有3成机会，不做9
成会死，做不做？“。哪个儿子愿意站出来多说一句话？谁对父亲真的爱得深，背上”
害死父亲“的罪名？你要的是实际的爱，还是要的孝顺的”名“？

这里还有个更容易理解的例子：成绩好的可以随意挑座位成绩差的只能坐剩下的，这是一种歧视吗？
-innek
的回答

把整群人看作一个整体也许你走不出来，但对于那些个体呢？对于愿意在这个上面付出的，希望这个人间留下一点温暖的那些出来主持正义的个体呢？仍被你逼迫至死，劣币驱逐良币，你说你希望一个更好的环境，你配吗？你根本就喜欢一个恶心人的环境，你自己就喜欢恶心人。

求仁得仁又何怨？

我们今天有一个相对正义的环境，因为我们这个世界上还有很多有正义感的人，无论他们作为政府人员还是作为各行各业的中坚力量。无论是有心还是无意，他们承担了这个社会的怨，如果你愿意看，你能看到无数的美好，满眼都是君子。

但还是那句话：君子，小人哪里能看得出来？

我整个论述，没有说现在这个社会谁是君子，说了谁，就有一批人出来找我拼命了，大家都想求这个名，哪里还记得谁是君子？君子是那件事，是

“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”

的那件事，是背负了的担当，是做了明明该你做，却为你背上污名的那个人。

永远如此，不可回避。而我这里说的
“正义”，也不是你口中的“正义”，它是事实的正义，是你丢失了你会骂娘，有了你说那不是“正义”
的东西。

[圣人的快乐]

圣人是孤独的，这个社会的主流永远都关注着所谓的
“正义”，而圣人却必须放弃“正义”，站到“正义”的反面，负责背负“正义”
的余怨。

如果我们把“圣人”看作我们这个社会中的一个虚拟实体，我们千千万万的
“君子”
就是圣人的一个个独立的分身，他们承担了这个社会进步的动力。但他们无法背负应得的名声。

那何必要做“圣人”？看着身边这些傻逼你就烦，为什么要为他们做成这件事？

因为人生本来就是一场孤独的旅行，你以为你身边有同伴，但老实说，他们不懂你。你觉得有一个人懂你，那只是那一刻（一段时间）在那一件事上懂你。但你没有永恒的伴侣。“心”
是你唯一的伴侣。人生就如同一个攀岩者，在荒芜人烟的峭壁上，一步步向上爬，在这个过程中你感受到翻越的快乐，你看到在缝隙中绽放的鲜花，听到山风的呼啸，看有只白痴的青蛙被石头砸到了腿，有时还能听到远处隐隐约约传来的其他登山者的歌声，让你感到孤独之外的温暖。

当你处于这样的心境中，这整个世界都是你的。你拥有这个世界，因为你在使用它，按着它的说明书在使用它。你有绝对的自由，你以天下之至柔驰骋在这个广阔的天地中，喜怒哀乐，爱恨情仇都是人生旅程中的一朵小浪花，是给你尚在人间的幸福的依据。

我拥有了这个世界，何必要这个世界给我一个名字？

[死亡和生的意义]

对于这个世界的修行者，最后一个问题，就是“那这些修行又是为了什么？”

一切都会随着死亡而终结，这些“经历”，“过程”的意义是什么？

有一本中篇科幻小说，约翰·
斯卡尔齐的《垂暮之战》，故事情节大概是在未来的世界，人可以在年轻的时候去报名参军，到老年才入伍。报名的时候，部队就用你年轻的身体给你做了一个新的身体，保存在那里。等你老了，你也过够了，入伍的时候，把你的脑子拷贝到新的身体里，你就去打仗吧，反正这个时候你对死也许也无所谓了。

这个故事中有一个小情节很吸引我：主角的脑子拷贝完成了以后，新的身体坐在老的身体对面，他们拥有一样的脑子，不一样的身体。老的身体看着新的身体，很放心就死去了。

我当时就在想，老的身体难道不是一样的死去吗？另一个脑子在世界上保留着，和这个老的身体有何关系？反正这个老的身体，包括里面的灵魂，都终究在这个世界上消失了。我们认为我们可以离开，不过是因为我们觉得我们在这个世界上还有人代替我们活着而已。

再引申一点，你能记得一辈子的事情吗？你的身体是你过去的身体吗？不是，你一刻不停地变成另一个人，为什么你一点都不担心老的你的
“死去”？你是如何“拥有”你的生命的？

把这一切想清楚，你就会明白，过程，才是你的生命。所以，追求的所有
“拥有”，你都从不曾拥有过，你拥有的是过程。你生出了后代，你和你的后代一起生活，你已经为你的身体制造了一个新的躯壳，装入了你新的灵魂。我看着女儿安然入睡的样子，看着她焕发青春气息的呼吸，就如同看着那个坐在我对面的那个新的身体，我就再也不担心自己的未来了。

以此类推，当我托体于整个世界，我又有什么对这个世界，死亡，和终结的畏惧呢？

前面提到，远离水就不会溺水，这是道理，但不表示我就会离开水，因为那个不是我最终的追求，理解活着的意义，也许你也不会再纠缠这个问题了，“不死”，并非是这个世界的
“一”啊。

[《道德经》和科学]

最后发一些感慨，谈《道德经》和谈科学，常常似乎是两个名称空间。恰恰我是个工程师，也算是科学阵营的吧。但我仍在工作中不得不大量使用道德经的策略。所以大家才看到了这个系列的文章。

在我看来，他们两者是一伙的，故作高深，不可侵犯的神棍，政治煽动者，自我安慰者一流才是另一伙的。

无论《道德经》还是科学，都有一个基本的逻辑，就是：如果我的理论和现实不符，那一定是现实对了，我错了，我的解决方案是修正我的理论。而不是
“不是我写错挽联而是你家死错人”这种逻辑的。

所以，“你水平不到，不能理解《道德经》”这个观点可以接受，而
“你水平不到，所以你实践不了道德经的原理”，却一定是错的。道德经如果包涵不了你“水平不到”
这种情形，算什么“有用”的工具？

但如果你问我《道德经》是否“科学”，我的回答是，它“有用”，但
“基本上不科学”。

我这样理解两者的区别：科学是通过控制题设来精化（refine）逻辑链的，你问医生，我爸爸的病严重吗？要住院吗？

医生回答你：

这个病，根据我们的临床诊断，80%的可能是感冒，但也有2%
的可能性是肺结核，3%
的可能是喉咙发炎，以及一些在我可以认知范围外的疾病……

他回答你“这个病是否严重和是否需要住院”了吗？

没有！（医生不为你被这个事情的“余怨，这要你自己来背）

我在我的项目组中布置任务：下个版本，我们X单板要支持ACPI。

工程师A说：为什么要支持ACPI？据我掌握的消息，资深开发者Olof
Johansson反对在我们这个平台上使用ACPI接口哦

工程师B说：要支持ACPI至少要把内核升级到4.3
以上哦，否则大部分平台驱动还没有ACPI支持哦

工程师C说：ACPI的DSDT表里还没有我们这个设备的定义哦

他们回答下个版本可以支持还是不能支持ACPI了吗？

他们他们每句话都准确，是事实，这是科学！可以为我的决策提供更多的依据。但最终决定怎么做，这仅仅靠科学是解决不了我的问题的，我需要
“成功”，我需要决断，我需要在逻辑链断裂的情况下，下“决断”！

这就是道德经工作的范围了，它提供了一个很好的预判逻辑，这个逻辑就是让需求和技术碰撞，为学日益，为道日损，最终有一个办法贴上这个世界真实的模型。

这也是互联网经济和源代码开源的精要了。

[总结]

到此为止，关于道德经我想说的东西都说完了，以后也不想参与更多的关于道德经的讨论了。我们还是好好讨论如何好好工作，好好生活吧。物壮则老，太多人讨论哲学问题，主题就会越讨论越傻，我们就到此为止吧。

王小波曾经说过，

一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界

谨以此文，献给每一位真正的修行者。愿你们都拥有一个诗意的人生。

2015年9月初稿

2016年7月最后一次修改

（KennethLee@HS）

【关于转载】

1.本文允许转载，前提为：
2.保持本文的完整性
3.保持本文的签名（KennethLee）
4.转载建议
5.建议转载时索引本文的原始链接，因为我只更新这个链接。
6.不建议转载到讨论《道德经》本身的群中，这个文档不是写给研究道德经的人看的，当然，真的学术研究者指点我非常感激，但估计人家看不上我。而那些借道德经玩神
/
玄学和自我解脱的，我又看不上他们。何况不居所以不去，讨论什么得不到什么。
7.本文更愿意被分享到讨论做事本身的群中，比如软件构架设计的讨论群中，在这个领域我有充分的专业自信，其他的，我想也有机会给人以启发。对于没有做过事的，这个解读能帮的忙非常有限。

谢谢。
