如何向幼儿园的小朋友解释「月亮为什么是黄色的」？
================================================

大家继续，不用管我，我借这个地方扩展我这个回答的一个概念：

《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek
的回答

麻烦不要折叠我哈，我也是回答这个问题哦。

我在这里要扩展的概念是
“井中月”。我看了一遍这里的回答，大部分是站在
“这个世界是有绝对真理”
这个角度上来想这个问题的。所谓绝对真理，包括：

1.我们是知道“月亮是黄色的”
背后的真实原因的，就算我们不知道，我们是有可能有时间，或者有关系，去学会或者找到这个
“真实原因”的
2.孩子问的确实是“月亮为什么是黄色的”，他们关心的是“科学知识”
3.存在一个最好的办法向孩子传递美好的信念

但很少有人关心这是个什么问题，我分两层来解释：

第一，我们回答孩子的问题是为了什么（欲是什么）？是为了
“教育”，说好听一点，是为了
“培养”，给他有了一个更好未来。（当然，你要跟我掰，你也可以说不是，你认为不是就不用看下去了，当我在唱歌好了）。对于人格培养来说，什么能给他一个好的教育呢？稍深入想想，就凭你，是给不了他最好的教育的，无善无恶心之体，他的心如何，是他和世界互动的结果，你控制不了他将面对的世界，既然控制不了，你能给他最好的东西也许是一个更好的你。你教不会他如何做，他学会的是你（当然还有其他人）如何面对这个世界。

所以，打孩子孩子学会的是打或者（如何应对，下同）被打，骗孩子孩子学会的是骗人或者被骗，给孩子讲道理孩子学会的是给人讲道理或者被人讲道理。给孩子把科学问题变成童话孩子学会的是把问题变成童话或者被人把世界变成童话……

如果你有心解决这个问题，有必要首先建立这样的战略：你重要的不是讲述月亮为什么会黄这个
“真理”，你重要的是“表演”你是怎么面对一个问题的。

第二层就是你怎么“表演”了。就“教育”
来说，我认为你首先要表演的是“学会倾听”，作为架构师，我有个重要的工作是需求分析，我领导过不少需求分析工作，我发现很多人的理解中，需求分析就是问用户要什么，然后希望用户签字，然后就说那个是用户需求了（反正有错也是用户的错）。所以他们总是直接拿用户说的话来做自己的理解，然后回去就说，这就是用户需求了。他们不懂
“名可名，非常名”的道理，需求分析之所以叫“分析”
而不叫“记录”，是因为我们要通过交流了解困扰用户的问题是什么。

回到这里这个问题，孩子问
“月亮为啥是黄色的”，这是为什么？他们不是为了分析光波的组成吧？他到底是什么原因？我不知道，这是你要解决了问题，为了开脑洞，我这里给你猜几个：

1.我不关心它为什么是黄色的，但这个黄色和我想买的雪糕的颜色很像，我只是想接着往下说我要买雪糕
2.我原来一直以为它是白色的，没想到今晚才发现是黄色的
3.早上有个大哥哥在我面前装逼说月亮是黄色的，我也不知道是不是，我就回来问问，明天在他面前装逼
4.……

等你搞明白这些问题了，接着你要考虑怎么“满足需求”
了，其实老实说，这些问题没有一个是容易的问题，就算你是个专业人员，把你的专业用于一个特定用户，都不是一件容易的事，你原先觉得
“容易”，不过是因为你“从不好好听，从不好好看（《哈利波特》）”而已。

无论你是哪种情况吧，我觉得如下策略可能是需要你考虑的：

1.我知道的只有这些，不知道对您是否有参考价值？
2.走，我们吃冰淇淋去
3.拜托，您今天已经吃了两个冰淇淋了，不要再来找不自在了
4.我只知道这个这个，但这个问题很有趣，要不让我去查查？或者我们一起去调查一下？
5.我只知道那个那个，但我也没有时间去查更多了，我们就这样？
6.知道你不关心这个，但我特想给你装逼我有多牛逼，能否给我个机会让我讲讲光波的道理？
7.……

说到底，最好的
“表演”，是面对现实，把这个世界交给孩子自己。这个问题的回答中，还有人问，孩子问驴鞭是什么如何回答。用井中月的心态来回答这个问题，一种对很多人都挺合适的回答可能是：“这是一个令人尴尬的问题，但咱两父子，我来告诉你这个秘密，你不要到处去给人讲人哦——驴鞭其实就是……”。或者说
“这是一个令人尴尬的问题，老师现在不想谈，但您遇到什么困难了吗？看看我能不能帮你？”

前面是回答这个问题本身，我说完了。而什么是“井中月”，我也说完了。
