宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何解？
=================================================

我在这里解释了不少人称为“道经”
的部分：《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek
的回答

现在借这里，简单谈谈所谓的“德经”的部分。

其实我个人是不认可这种分法的，中国传统文化的德，不是个人的属性，而是个人的社会属性。不是自己的道德修养，而是你对别人（整体）有多
“好”。所以，《道德经》中谈个人修养的部分，是不应该被称为“德经”
的，但一如我在前面那个“道经”
解读中说的，名这个东西，不过看你我的认知，在这“一轮”
交流中，你我都知道指什么就好。

接着解读。

还是那句话，对于流传甚久，修改颇多的经典，短距离的解释是没有用的，特别是那些蠢人还喜欢拆成一小段一小段单独解释和流传，导致这东西的先后顺序都很难保证，所以我们还是要用
“构架语义”
来长距离地理解这句话。

在道经中，老子谈了规律（的特点），规律是别人的，现在我们需要把眼光收回来，看我们自己怎么做。这是做事的基本心法，看明白形势的发展，但形势你控制不了，你自己也不能怎么样，所以，看明白就好了，剩下的事情是你怎么办，世界是那样变迁，别人如何是个
“妙”，你决定不了，但你可以决定你自己如何。世界冷冰冰，没有好坏，没有善恶，没有爱恨，但我个人有。

儿子不听话，那是他，你改变不了，你可以决定打他，也可以决定给他讲道理，也可以由着他，让他自己碰壁。你自己气急败坏，呕心沥血，听之由之，都是你自己的选择。你以为自己可以控制他，实际上你控制的是你自己。理智的思考，是站在客观规律上，然后选择自己做什么。这就叫
“绝学无忧”，这个东西本来就是这样，你唯一能选择的是你自己做什么，你气急败坏儿子就会变好吗？你得了病，上窜下跳，骂家人打医生，病会好吗？你连你自己的身体都控制不了，还控制得了你儿子？

这样的心态想问题，就叫
“眼前此刻”，你的每个动作，不过是一个简单的决策，看形势是看形势，最终还是回到眼前。这样你就不会那么累了。（插一句，从影响的角度，打儿子，“用爱心去感动”
儿子，和用一哭二闹三上吊来逼迫儿子，说到底都是影响，很多人把1，3
看作是影响，而把2看作是其他东西，这是很无知的。特别是如果把你的“目标”
考虑在内的时候，如果你的目标是“对”
的（你我认知的对），似乎三者都很好，如果你的目标是“错”的，2
又有多好呢？所以，从“目标”这个维度，影响，并没有因为方法而有什么不同）

回到道德经上，老子前面谈了道理是怎么样的了，现在的事情是你个人怎么样了。

他说：

上善若水**。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道矣。居善地；心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫惟不争，故无尤。**

这是说，你要得到那个
“德”，就是大家都觉得你好（从而借用众人的力量），你要做的是像水一样，别人说什么就是什么（注意，这个“别人”
是“大部分”人，是那个整体互相争论，冲撞得到的结果），你本身不和这个
“整体”的结论争。

你走路碰到一座山，你会绕开它，心里面不会有什么不满。但为什么你走路碰到一个凳子，你要一脚踢开它，然后消耗能量在现场大骂：“丫的谁家的凳子，下次再让我看到，老子劈了它回家当柴烧……”。这关键是看你把什么东西看做可以改变的，什么东西你看做是不可改变的（或者改变代价巨大）。

而你必须理解，众人之心，实际上是座“山”，不是个凳子！

上等的“善”
好像水一样，反正就是向一个方向流，你拦着，我躲一躲，该怎么流怎么流，大家都有所求，要这样，要哪样，以为有多坚强，却不知道
“天下之至柔驰骋天下之至坚”，你就像水一样流过这些自以为是的“至坚”。心中有自己的教堂，稳稳地守在上面，别人以为你傻逼，你才是你心中的英雄。在这个大潮中，找到适合你达成目标的位置（居善地），心中有你的星辰大海（心善渊），交往表现出友好，表述和行为表现出“信”（找不到现代的词语表示了，但什么是“信”
我们应该都知道），政治（众人的管理）上追求稳定（这样不影响你实现目标，因为做事需要较为稳定的环境），做具体的事时追求能解决问题的方法，决定行动时选择好时机。

这，就是“成功”
之道。到老方知非力取，三分人事七分天。这是对的，但你的心，永远“无尤”。

你心中有所欲，水的策略是实现“欲”
的最好办法。很多人不明白这个基本的道理，他们以为老子说的个人修养，其实是无所谓的，关键在于你拿走这个社会多少资源，而这些资源影响多少人的衣食住行以及理想追求。

**持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功成名遂身退，天之道也。三十辐共一毂，当其无，有车之用。**埏埴**以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。**

你看，这些都是给你解释这个的。你千方百计想得到的东西，到头来都成了你的负担。买个苹果回来，你都有
“烂掉之前把它吃掉”
的负担，成了富翁有保护这些钱不被人抢了的负担。所以，吃饱就好了，剩下的事情，用来追求你真心想追去的东西，不要这也要留着，那也要留着，那些东西有就好了，要知道他们是负担，不要把那个作为目标。这个世界上的东西都不是越多越好的，容器不挖掉中间就是个疙瘩，房子不开个窗口就是个坟墓——东西，要空出（无！）一部分才会起作用的。

这个既不反对五色，也不反对田猎，这反对的是用这个掩盖了你自己心灵中真正的追求。（顺便说一起，我个人认为，大部分人的真正的追求是：证明自己。这句话不是简单这四个字的意思，有空我另外拉主题掰），用你不真心追求的东西填满你的内心了。这样你内心也不会快乐的。

好了，最后来到要给题主解释的这个了：

**宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下,
得之若惊，失之若惊，是谓**宠辱若惊**。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下者，则可以寄於天下；以身为天下者，乃可以托於天下。**

有了前面的基础，这段话其实已经很简单了。

宠辱若惊。宠辱被你所介意，是因为你的心被控制在这个上了，你有宠辱这个概念，是因为你的命运主宰在别人手里（你把成功的希望也寄托在了别人的手里），上司说你一句好，你高兴得要死，说你一句坏，你又害怕得要死。如果你的心思放在你的真正目标上，上司和下属，都不过是你目标中的
“天下之至坚”（你别天真地以为下属就不坚，这不过看你的追求，如果你的小心态只是让他帮你家修个水龙头，他就不坚了，如果你的心态比如是成就一个大业务，你看看他坚不坚。那个限制是来自能力和逻辑的，不是他自己愿不愿意的问题。上司同样如此。我们每个人都被现实的妙所控制），你用
“天下之至柔”
穿过他们就好了，你的心太小，才对宠辱那么在乎。

至于身有大患（大病，大灾难都行），你应该庆辛才对，因为如果你死了，就没有这个
“大患”
了。千古艰难唯一死，想到这一点，你还有什么可怕的？被老师骂两句你就去自杀？这个月的业绩完成不了你就回家找老婆哭？你连死都不怕了，你倒怕起这种东西来了？

解决宠辱若惊的方法，就是贵
“大患若身”。心怀天下（对大部分来说其实不需要，但心要稍大一点对谁都好些，至少你会更容易获得人生的快乐），怎么会在乎小小的宠辱？

所以，心要大一点，你把自己放在天下上，不是放在你个人上，就才可以托于天下啊。就算你不托天下，你能干点事，终究不能把自己看作是这个世界的一只小宠物啊。
