故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。这句话怎么解释?
===========================================================

现在各位读者看到的是本答案的V2版本，2年前写的V1
版本我认为写得不好，认识也不够准确，我废弃掉，但内容保留在本文的后半部分，以便过往的读者可以查阅。

题主问的这句话全文是这样的：

道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始。有名万物之母。故常无欲以观其妙。常有欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。

关于道和名，我在这个专栏中反复解释了：《道德经》直译。这里不再一点点解释细节，我们直接总结一下：道就是现实，名就是我们对现实的描述。这句话说来简单，其实很不容易理解，因为我们很容易以为我们说的名就是现实本身，但名仅仅是名，它只是描述了现实的一部分，甚至根本就没有描述现实。我们说猫，这里的信息只有一个字。但我们表达的对象是现实中千万只猫，还表达某个有毛，会抓老鼠，行动敏捷……
的某种东西。而且就算我们说
“有毛”，“抓老鼠”，这也是名，那个东西在那里就在那里了，但你一谈它，一想它，肯定就是个“名”。我们确实用“名”
说（或者思考）那个东西，但那个东西永远也不是那个名。名是名，道是道。“说吃饭”，和
“吃饭”是两件事。

所以，无（名），就是“道”
本身的特点，是我们所有讨论的基础，所以它是我们讨论的“天地”
的“开始”，讨论才有“有”，不讨论就是“无”。“有”是我们用“名”去描述“道”
才产生的东西。所以“有（名）”是万物之母，万物源于道的变化，但不“名”
它，它不会成为“万物”，这个和你相信唯物主义还是唯心主义无关。反正无论谁是第一性，你只要谈它，必然是名，没有名就没有
“它”。

所以，在道德经中的名和万物，和我们平时的用词可能有一点点区别的，我们说某个物体，我们说的其实是个
“名”，但我们认为我们说的那个“物体”本身的。但道德经中说
“万物”，说的是你命名了的东西，你没有注意到的东西，虽然存在（其实你也不知道真存在还是假存在，你只是看到一些特征而已），道德经把那个东西看做是道，他也不讨论这个“道”
以什么形式存在，反正在你谈到的“万物”
之外，还有东西，那个东西才是这个世界真实的存在，但你永远都不知道那个东西的本质是什么。道德经甚至不管你是否是一个
“缸中之脑”，反正这个世界的发展不是你看到的表相左右着的，而是“道”
左右着的，你想在“名”上玩小九九，改变不了道。

好了，现在我们对道和名有一个基本的认识了。名其实是道对我们的感官系统进行了刺激，加上脑子对这些刺激的抽象，形成的一个
“结果”。这个结果和道有千丝万缕的关系，但它不是道本身。这个关系就好像真实的东西被蒙上了一块白布，布没有贴到东西上去，我们看到一片白茫茫，我们看不到那个东西，等布和那个东西接触在一起，有的地方被顶起来，有些地方凹下去，我们就看到那个东西的轮廓了。

道什么时候会对名产生刺激呢？什么东西会被显现出来变成
“有”，什么东西被藏起来变成“无”
呢？答案是，对我们没有刺激的东西变成无，有刺激和没有刺激之间的那个边缘让我们命了名。

..figure::%E6%95%85%E5%B8%B8%E6%97%A0%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%A6%99%20%EF%BC%9B%E5%B8%B8%E6%9C%89%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%BE%BC%20%E3%80%82%E8%BF%99%E5%8F%A5%E8%AF%9D%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%A7%A3%E9%87%8A%2071b6868a07cc4b5f9f73618ae40ffac9/a025bf12-4f55-4a3d-9cf4-0f5f7c36d19f.jpeg
:alt:%E6%95%85%E5%B8%B8%E6%97%A0%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%A6%99%20%EF%BC%9B%E5%B8%B8%E6%9C%89%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%BE%BC%20%E3%80%82%E8%BF%99%E5%8F%A5%E8%AF%9D%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%A7%A3%E9%87%8A%2071b6868a07cc4b5f9f73618ae40ffac9/a025bf12-4f55-4a3d-9cf4-0f5f7c36d19f.jpeg

%E6%95%85%E5%B8%B8%E6%97%A0%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%A6%99%20%EF%BC%9B%E5%B8%B8%E6%9C%89%E6%AC%B2%20%EF%BC%8C%20%E4%BB%A5%E8%A7%82%E5%85%B6%E5%BE%BC%20%E3%80%82%E8%BF%99%E5%8F%A5%E8%AF%9D%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%A7%A3%E9%87%8A%2071b6868a07cc4b5f9f73618ae40ffac9/a025bf12-4f55-4a3d-9cf4-0f5f7c36d19f.jpeg

所以，无是体现到“小”
的存在，有是展现出刺激和小之间的边缘的存在。我们有时会注意到小，有时会注意到不小，是因为名在两者的边界上。人人有饭吃，我没有，我注意到了“我没有”，人人没饭吃，他有，我注意到了“他有”，我们其实重视的不是有无，我们重视的是“不同”，小会产生无，但边界的存在却能让我们注意到小的那一面。所以，这两者本质并无不同，我们把这个边界称作“玄”，我们不在乎是有的那一面还是无的那一面。玄组合后，就是我们看到的所有复杂度了。

以下的V1部分：

这个回答同时这里的问题和这个问题
(《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek
的回答)
下面

@TommyZhao问的问题。

有无的概念来自道德经的总纲，是道德经中提出的概念中最难理解的一部分，所以我需要用一个独立的文档来展开这个问题。

我先要介绍一下我是怎么理解道德经的，理解一个正常人说的话，我们不能从一个字，一个词来理解它的意思，因为这并非自然语言传输信息的方法。我前面的链接中，一开始讲了一个
“我操”
的例子，一个人仅仅说一句话，你是无法知道它是什么意思的。他说，“我操”，你很难理解这句话背后的含义，但他接着往下说，你可能就更容易定位它的意思，比如，我们一直听下去，假设他描述的序列是这样的：

我操哪个鸟人在这个地方挖个坑啊？老子昨天中了六合彩还没有花出去去呐。
这样死了太亏了……

你看，每一句话这么下来，你对“我操”
这句话的含义就会理解得更清晰，这就是我说的架构含义。

我们人类用我们看到的东西来描述我们的意思，但我们关注的仅仅是这个东西的部分属性。我们指着一条路说，“道”，我们关注的是这个对象的可行走属性，还是他的容易走属性，还是可实现属性，还是可强制属性呢？仅这几个字，你无法知道。但我们可以在多个交叉描述中，实现沟通双方越来越多的共识。

所以，很多人说理解道德经，首先要从训诂，这才是理解自然语言，理解别人的方法。

《人物志就好），如果你用火性去理解别人，得到的就仅仅是你自己的意思了，在理解上说，这就是一种
“死之徒”。圣人者，水火相融，刚柔并济者也。

我今天去拜访一个印度合作伙伴，在停车的地方看到一个牌子，写着“FourWheel
Vehicle”，旁边停摩托车的地方写着“TwoWheel
Vehicle”——你看，他们进行分类的时候，关注的是车有几个轮子。而我们关注的是这个东西最早传入中国时的译音。我们解决一样的问题，但我们关注点却不同。你不能说人家写错了，一定要写
Motocycle。回来的路上，我又看到看到很多广告牌，大字写着
PG，我在哪里想，满大街写着“家长指引”
是几个意思？结果找人一问，原来是人家的意思是“Paid
Guest”，按中文找一个最容易理解的解释应该是“出租屋”，但PG
永远也不是“出租屋”。我们身边充满着这样的歧义和交叉。这些现象都在给我们解释，什么叫名可名，非常名。每个名称，我们不细究的时候，它还是那个意思，细究细节的时候，他们永远都不是你以为的那个意思。因为名称只是我们认识的抽象，并非认识的全部。

所以，我们认识的这个世界，不知道大家有没有意识到，仅仅是我们对所有事物的属性的抽象，它们从来就不是它们的
“本体”，因为他们的属性可能是无限的。一块石头就是一块石头，你说另一块石头也是石头，只是认可他们某些属性相似，他们可不是一个东西。他们是独立的。

所以，我们的世界本质是是一组属性，我们对它的认识，是对属性进行分类和指配。而属性，是一种量，当我们指向这种量的时候，描述这种量的多少，既可以用这个量本身，也可以用这个量的对比数。

这就是有无，美丑，善恶，长短，高低的由来。我们对世界有所认识，都来自对这些量的分段。当我们说一个东西好的时候，是针对不好来说的，他们是这个世界的一对双生量。没有不好就没有好，好增长了不好也就增长了，本质是一个东西。当我们用正向的方式描述它们的时候，我们关心的是它能为我们做什么（或者说对我们的影响是什么），当我们用反向的方式描述他们的时候，我们关心的是我们讨论的边界在哪里。

好了，现在的问题是到底妙和徼，毫无违和感。我们可以把这个作为理解的基础。但我宁愿不认为这个是互文，关键是其中的那个欲字，欲字包含了个人意愿的意思，所以，我觉得老子在这里突出地放了一个欲字，想表达的意思应该是认为有和无为什么需要两个名字。就好像我们平时说话会这样说：”
吃饭和放屁其实是一个东西，不吃饭你就不会放屁，只是你认为增加起来爽的就是吃饭，认为减少起来爽就是放屁
“（这句话本身当然只是放屁，但我一时找不到什么好例子，我们就借此理解一下这种说话模式吧）。

考虑到老子在表达的时候特别喜欢用身边可见的东西举例子，我们猜他会用妙和徼的原始含义。妙字在说文解字中说通眇，目少，表示眯眼睛，也直接表示小，也表示小而完整，也表示现在我们说
“微妙”的意思。徼，是循，巡，再引申为求，引申为边界，这组意思中，我们取
“观察边界”
这个含义。这样我们就可以这么认为：我们说一个属性的时候，把这个属性充满，这个属性就不存在了，因为你不需要讨论它。比如至善，那就是没有不善，这个概念根本不会提出来，我们向下减这个量，我们才注意到它，注意到它的形态，它的细节，这样我们注意到有，是因为我们要考察对象的形态。而我们注意到这个量的反面，是因为我们要最终定义它的边界（什么东西不属于我们描述的那个对象的属性）。

所以，我们定义10个人中的3
个人是好人，我们注意到他们三个本身的属性，比如一米八以上，不随地吐痰，喜欢写诗……
但看了这个定义，其实你是无法知道整个量的边界是什么，你会定义
“像旁边那位一米六的矮挫，显然不是好人……”，这样你的整个边界就明显了。

但老实说，这个是无所谓的，我们要注意到的是，只要我们接受有无是一个东西，整个逻辑链都还是自洽的。

2016-3-14
更新：最近我找到一个更好的表述，请参考这里：努力工作的员工会让老板感动吗？
-innek的回答-
知乎
