无为到底是一种什么为？
======================

v2
的答案：谢谢某位读者的提醒，我以前写的答案表达的概念和原始概念贴合度不够，所以我再写一个答案。

先说说v1的核心问题，我在写v1的时候，把“妙”是认做“事实”
这个含义的。由于“妙”
这个概念在整个道德经中只是用了一次，所以这个错误不容易在上下文对齐的时候被发现。但我现在已经不采纳这个翻译了，至于理由，读者实在有兴趣，我需要您顺序读一次这个专栏：《道德经》直译。

妙的错误引起的问题其实只是一点点。但因为这个问题，v1把
“目标”给泛化了，表达为
“任意”
的目标。但如果您完整看我在专栏中的完整逻辑链整理，您会发现其实道德经的目标并非是泛化的目标，而是仅仅是
“维持系统长久和生存”这种类型的目标。这样一来，v1
的意思似乎是那个意思，但两者是不完全贴合的。

道德经中的“圣人”，首先是
“领袖”，是其他人会跟着他走的人（我个人认为这种理论推广到其他领导者并没有什么不妥，无论多少，只要有一群人即可）。每个群体，都有一个群体的目标，人类的生活变好，公司的产品盈利，这些都是目标。为了实现目标，就有实实在在的事情要干，比如，要吃饱饭，总得有人在种地，长出粮食，这样才会吃饱饭对吧？墙上挂上标语，亩产一万斤，这不会导致吃饱饭的对吧？所以，团队必须
“虚心实腹”，口号不重要，实际的那个事情才重要，这对吧？

问题是，人要团结很困难，人人都希望自己比别人好，这是人其中一个需要，虚心实腹付出，并不能快速让自己比别人好，他就会用各种
“概念”（也就是道德经中说的“绝学无忧”
的“学”）来说明，自己就是应该比别人多拿。谁都想多拿，就需要用“理论”
证明自己是可以多拿的。这样的结果是，这个团队的精力就不是“腹”，而是“心”
了。都不打粮食，而去争取话语权了。

那么作为一个领导者应该怎么办呢？他必须让团队回到
“虚心实腹”
上。他的工作即不能是增加
“概念”（谁好谁坏），导致更多的争吵，反而应该和大怨，背余怨。不求自己的名，避免系统更大程度的争吵。也不能自己去实腹打粮食。因为只要整个系统都在打粮食，团队就会发展，他去了打粮食，需要他干的事情（和大怨）就没人干了。

所以，所谓无为，一方面指他就是不在打粮食（而且让别人担起这个作为，并且从系统中获得回报），另一方面指他就算起了打粮食的作用，他也不能担这个
“名”，从大家的“认知”
上，他也什么都没有干。但他干的东西对大家都很重要，这就是“无为”，“无为”
即“无所不为”，只有你能看到他的目标的时候，你才能看懂圣人的行为。

v1的答案：

首先理解《道德经》的基本含义，参考这里：

《道德经》讲了什么？为什么它广受推崇？-innek
的回答

那个文档的最终可以表述为下面这幅图：

..figure::%E6%97%A0%E4%B8%BA%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A7%8D%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%BA%EF%BC%9F%20b35168a5110f458f863ade77a83eb884/c5eb2af8-e584-4e91-a1a8-41036fe94d73.jpeg
:alt:%E6%97%A0%E4%B8%BA%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A7%8D%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%BA%EF%BC%9F%20b35168a5110f458f863ade77a83eb884/c5eb2af8-e584-4e91-a1a8-41036fe94d73.jpeg

%E6%97%A0%E4%B8%BA%E5%88%B0%E5%BA%95%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%A7%8D%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B8%BA%EF%BC%9F%20b35168a5110f458f863ade77a83eb884/c5eb2af8-e584-4e91-a1a8-41036fe94d73.jpeg

其中，“德”，原始的解释就是“于道中”。你把“道”做“路”解还是做“道理”
解，都是这个意思。

然后你就可以理解到底什么是“无为”了。它包含两个含义：1.
定义有可能实现的欲2.
个人策略和妙共同作用达成欲，而不是直接靠个人行为去达成欲

无为即无所不为，我们来举个例子吧。比如你要推一款手环产品，你一种推法是到处做广告，说这个手环的质量多么多么的好，你们这个团队多么多么有诚意，牺牲了多少个日夜生产这个产品，大家都应该来买。这个效果不用我说，效果最差了。

高明的推法是这样的：1.
写软文到处放数据，说现代人的身体每况日下，不用提你的手环2.
支持那种年富力强，中道崩殂的新闻，说明身体不好，再多的财富也没有用，再多的亲情也没有用，最大的福是身体健康什么的，也不用提你的手环
3.输出各类技术分析报告，说明监控身体状况，提醒按时锻炼的重要性4.
把你的产品做出几个击中要害的亮点，申请专利
5.把你的产品做得比同类产品好6.
市场调查，看哪个特性是最大目标人群关注的

最后不是你去让别人买你的产品，是别人来找你要买你的产品。那个时候，在卖手环这件事上，你就是无为了。

有一位读者问我更多的细节，让我想到了另一个解释的方法，一并发在这里供参考：

作为程序员，我考虑问题的方式是考虑一段思考逻辑的运行结果。

我自己可以控制自己的力量（基本上可以这样认为）做功，现在我需要把一个物体提高
30
米，克服重力做功，我需要消耗
30*g的功，这叫“有为”，靠自己的力量完成自己的事情。

但我换种方法，跟你吹嘘说马云说了，你把这个物体拿到楼顶去，阿里巴巴会给你
100万，结果你信了，求我让你把东西送上去——我做功2g，你帮我把东西提升30
米，当两者的差距变得极大。我的行为称为“无为”。

现在明白了么？

无为是不用自己的功耗实现自己想要达成的目标。

BTW，我可没有说前面这个营销方法就是好。刀子在你的手上，你用来干什么那和刀子没有关系。如果你要因为对网络推广不爽，就连带认为这个道理不对……
你就是在给我例证为什么道德经很难被人理解：别人描述一个例子，只是提取例子中的其中一个属性，但你非要这句话什么都是对的，这样就变成什么例子都举不成了。老子说天下犹如一个
“橐龠”，人家是提取风箱那种
“你推它，它会让你，但风会从其他地方走”
的那种属性，没有说天下就和风箱那么大，也不是说治天下的人和推风箱的人是一个水平。能把道德经解释称飞升之类的人也是这种类型，借老子的名来用而已，他们根本就和老子无关
