既然「道可道，非常道。名可名，非常名」，那为何老子要留下五千言？
================================================================

他都说了「如果能道出来，也就不是我们所说的『道』了」啊！难道说五千言说的不是道？

**《说文》『所行，道也。』。道，所行也，事也。**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

『所行，道也。』逗号，我所添加。

**所行，事也；道即是事，相对于物。所行，谓也；道即是谓，相对于名。此为道之本意。引申为行为规范。**

道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。色即色乎，是真色乎？空即空乎，是真空乎？《郑岗随时对》工整否？


知乎用户G0K17q

想起要回答这个问题，是在我这个回答（

「月亮本身不发光，发光的是太阳」这样的知识究竟有什么用处？-innek
的回答

）下面，有人说我“只是一介凡人，远没有到通透的地步”。

这个结论我倒是不反对的：），除非你说“达成‘通透’这个成就，奖励5000
水晶积分”，那我就要反驳一把了。我也不想在那里指正他，原因作为本文的课后练习，读者自己去想去。（而且我不会公布答案）

但无论如何，那个主题是我有挺多想法的，所以我找这个地方，展开这个主题。

因为我发现很多人在讨论《道德经》的问题的时候，被引入到一个误区中了——他们觉得
“悟道”
的人是有样子看的。“悟道”的人不跟人争吵，别人自动臣服；“悟道”的人，想怎么样就怎么样；“悟道”的人不需要有钱，但要花钱的时候随时可以花；“悟道”的人遇到什么事都是微微一笑，所有事情都化于无形……
如果你这样想，你就已经失道了——你见过实现中这样的情形么？你相信别人给你描绘的“神奇”，却不相信现实，你说你理解了“道”？

“道”
就在那里，你明明看得见，但你非要骗自己，不肯看。所以老子说他的理论，知甚易，行甚易，但你们都莫能行啊。

石头砸到指头，会痛，这就是道。你抱着指头哇哇叫就对了。微微一笑，不以为意的那是
“悟道”了？那叫装，明白吗？

我前面那个“奖励水晶积分”
的调侃，说起来是个调侃，但实际上已经在讨论这个主题了。命名是为了使用，不使用的命名没有意义。但我们更多时候，是被命名左右了自己的判断，忘掉了使用本身。

比如，战斗结束了，我问，谁是勇士？可能一堆人举手了。但如果这句话在战前问，可能就没人举手了。同是
“勇士”
这个名头，什么地方不一样？用的方法不一样啊。但哪个是对的？没有对的啊，用的时候才知道啊。

所以大家是否明白名可名，道可道的道理？只有故弄玄虚的神棍才会告诉你，“道”
多么伟大，凡夫俗子不能接近，只有真正的圣人才能掌握
“道”。拜托，能被掌握的就已经不是道了，道就在那里，你能感受到它的，只是命名会导致偏离，所以我们仍会以它为中心作很多描述，来知道怎么决定我们怎么
“为”。就好像
“极限”（lim），你也不能接近啊，但定义了极限（的存在），可以指导你极限之前的数据的决策啊。

名是不能要的，拿完好处就要溜。这就叫
“夫唯不居，所以不去”。你说
Kenneth是一个“通透”的人，所有美好愿望都寄托到Kenneth
身上了，我家生不出儿子，“通透”的Kenneth，能不能帮我求一个？我不会
C++，腾讯不肯招我，Kenneth
你能不能10天给我速成？我老公和我闹离婚，Kenneth
你给我指点一下，怎么留住他的心……

什么？这些你都搞不定？你通透个屁！

想想各位心中的通透，打得过流氓，打不还手，骂不还口，身体健康，一脸正义凛然……
还有什么？

都错了！

通透的人，跟你争的不一定是他要争的东西，和你说的，不一定是他要说的东西，告诉你的，不一定是要你知道的东西，他和普通人一模一样，他的高明，在你可见之外。

但通透的人，跟你争得可能是他要争得东西，和你说的，可能恰恰是他要说的表面意思，告诉你的，可能只是想你清楚的东西，他和普通人一模一样，他的高明，就在你的眼前，你可能看见了，也可能看不见。

道德经写的是不是道？当然是；道德经是不是道？当然不是了。

所以，道德经并没有大家理解得那么神（认为它神的都是神棍），但也不表示它本身
“浪得虚名”，人家能解决实际问题。我们要不被神棍糊弄，最简单的办法，就是忘掉它的
“名”，用它来解决你自己的问题。

你不要以为这样是自私，当你这样考虑问题的时候，你才会发现，最终你才会真的在乎
“众人之所欲”（德），你才真的可以“致良知”（参考：

王阳明的「知行合一」到底如何理解？又怎样运用到实际生活中？-innek
的回答

），真正的自私，都是“以其无私，所以成其私”的。

不少少年会纠缠于“真小人和伪君子”
这样的低级道德陷阱中，你们应该好好写写程序，在对你的“好坏”
中，真小人和伪君子是可以独立抽取出两个逻辑来的：

1.表述时是君子还是小人（君子为a，小人为b）
2.操作时是君子还是小人（君子为p，小人为q）

真小人就是bq，伪君子就是
aq。哪个好？不用我解释吧。你有本事装，你就要付出“君子”
的代价，只要你收获够了，你原来怎么想的，你自己都“忘掉”了。

这个，也是道和名的另一个例子吧。
