阳明先生提出的好好色怎么理解？-源
=================================

这句话原文没有记住，今天写东西的时候要用到，在Google上搜
“如好好色”，居然查到这个问题了，下面好多的胡说八道，实在太失知乎水准，我来扫个盲。

原文出自《大学》：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知……
所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊。故君子必慎其独也。

这么清楚的表述，显而易见的意思啊，都不能理解吗？孔子的意思是，你要把你（自以为是的——nek
恶意补充）好观点布施全世界，就要治理国家，要会治理国家，就得先会搞定你家，要搞定你家，就先搞定你自己，要搞定你自己，先搞定你的心，要搞定你的心，你先看得懂你的心（诚其意），要看懂你的心，你得知道现实是啥样的（致知）。

那什么叫“诚其意”
呢，就是不要骗自己，就好像闻到臭就真觉得臭，看到漂亮的东西就真的觉得愉悦了。这是心直接的感觉。有些人骗自己骗久了，闻到臭要装做不臭，显得自己特立独行，看到漂亮姑娘不敢说漂亮，怕人家说他低俗。表面不敢说出来就算了，有些人直接骗到自己心里，看到漂亮姑娘从心底上让自己觉得不漂亮，认为自己“从里到外都不低俗”。所以人家不去抢银行完全是因为无私，不是怕被抓，而去抢车祸货车的大米那是怕国家的财产浪费了，要用来照顾穷人……
这样的SB，你跟他说啥都是白搭，什么正心，什么修身，扯jb
淡，人家对自己的心一无所知，天生认为自己（的心）就是善良的，无私的，无可奈何的（要抢利益和背锅的时候），这种修啥心啊，那叫
PS心。

君子坦荡荡，自己做的选择，就是自己的选择，好的坏的，无愧于心，不需要你们表扬，不需要听你们同意，这叫
“诚其意”，然后才有其他的。

所以君子慎其独，因为只有独了，你做的东西才不是给让人看的，那才是你心的感觉，那个感觉才是你的
“诚意”。有些SB非要跟人说自己
“慎独”，还要写个龙飞凤舞的草书挂在墙上怕人看不见，那不叫慎独，那叫盗夸。

上面完成对“好好色”
问题的解释。其实原提问者不是问这个问题，他问的是如何理解《传习录》中对这个问题的讨论，其实我个人没有什么兴趣题主解释那个问题的。简单来说，如果你看《传习录》，一开始就明白那个记录的讨论基础全部在四书上，就应该知道应该先去看四书，就好比你去看相对论，一看就应该知道首先去看经典物理，结果你非要跳过去强看，那你得到正确理解的可能性基本上就是
0。结果就是有意无意成为神棍，这里拿一句话说是这个意思，那里拿一句话说那个意思，这样哪里是看书，那是在
“拜书”，理解落在名上，和实际的知识一分钱关系没有。

但我有强迫证，既然讨论这个问题，我还是要写出来，否则我不爽，所以就有了下面这个补充。

《传习录》中对这个问题的讨论是这样的：

徐爱没有搞懂王守仁对大学的解释：爱因未会先生知行合一之训，与宗贤、惟贤往复辩论，未能决。以问于先生。先生曰：试举看。

徐爱的疑问很简单，是大部分普通人的普通看法：如今人尽有知得父当孝、兄当弟者，却不能孝，却不能弟。便知知与行分明是两件。

也就是说，他们认为，教了半天，都让大家知道了对父亲应该孝顺，对兄弟应该友爱，做起来却做不到，这不就说明了知和行是两件事吗？

王守仁怎么解释这个问题的呢？

先生曰,“此已被私欲隔断,
不是知行的本体了，未有知而不行者。知而不行，只是未知。圣贤教人知行，正是要复那本体。不是着你只恁搞得便罢。故《大学》指个真知行与人看，说如好好色，如恶恶臭。见好色属知，好好色属行。只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好……

王守仁的意思是，你看到
“好的东西”（好色），这是反映到你心里的东西，这明显是知。然后你身体体会到“愉悦”
了，这本身就是行了（因为你做出反应了），说明你的心本身是有偏好的，所以
“心的知”，和你的“行”
是直接相关的事情。但我们的逻辑思考（私欲）带偏了我们的心，你的心本身是希望
“孝”
的，但你想着很多其他的东西，利益啦，个人理想啦，等等，你最终的行为变了，这样你做完所有这些事情后，就算你取得你逻辑上的成功，你的心也不会高兴，因为你的心本来并不打算这样。

想象一下，如果你无所不能，什么都能实现，不再受其他利益逻辑问题的左右了，你的心会希望怎么样？你会希望对父亲好，对兄弟好，这些才是你的本心。我们在这个世界上有很多东西可以做，但这些事情都做成了，你心里是否真的快乐？人活百岁，终有一死，什么才是你真的应该追求的？你需要真正考量你的心（包括是否真得需要孝悌），让你的心的期望，和你真的做的事情，真的一致了，你的这一生才算是没有像一台机器那样，白活，只是被各种事情驱动着，就算你战功赫赫，财宝满屋，儿孙满堂，那都不是你的，因为你的心根本就没有活过，和一台机器没有任何区别。能代表你的，只有你的心，财富和权力只是自然的翻滚，和你无关。

所以，致良知之学，是寻找你的心的真正所爱，为自己活着，而不是为别人定义的规则，好坏和毁誉活着。说实话，如果你连
“诚”都没有做到，妄谈什么“致良知”，那纯粹是在“名”
上打转，浪费时间。而你要做到
“诚”，首先是“致知”，至少要知道这个世界是怎么样的，活在“名”
的世界里，只是在自己YY，诚不诚的，那也只是骗自己。

严格来说，王守仁只是重新定义了对“行”
的解释，才导致了这个地方的不同。但他这个理论我认为是比朱熹的理论是高明的。这个高明在结果上，因为朱熹把天理分离出来，是他来解释什么是天理：你们都不懂，听我说什么是天理，然后根据我的解释去做就对了。而王守仁的意见是：解释你个球，心外无它物，所有东西其实是本心的需要，天理就是人心，老子不需要听你解释那些东西，老子自己就知道自己要什么。

所以心学这些鸡汤洗脑理论，你剩下可以追随的，就只有你的心。

摸不到自己的心的人，你刻十本传习录到你的肚皮上，也做不到知行合一，所以，少一天到晚
“一生俯首拜阳明”，你不过是要巴结而已，那已经是私欲了，你离你的心，远得很呐。

现在知道心学的高明了吧？无论道德经还是现代科学，其实都解决不了这个问题的。我让你成功建立国家，开拓火星，时空穿越……
那又如何？国家强盛，太阳光耀，银河浩瀚，与你何干？你什么都不是，你只是你的心。
